[Música de Introdução]
Olá estudantes de ciências térmicas!
Neste vídeo veremos a Parte-II do tópico
Trabalho de Fronteira,
um subtópico de Sistemas Fechados.
Este vídeo dispõe de legendas
A apresentação sobre a qual este vídeo se baseia
encontra-se disponível no endereço mostrado
sob licensa Creative Commons de atribuição, não
comercial, e não derivados, CC-BY-NC-ND,
uma licensa aberta que restringe o uso comercial,
assim como modificações do conteúdo.
Vamos ao conteúdo!
A Parte-I, a qual já foi coberta em vídeo anterior,
definiu trabalho de fronteira e deu aplicações.
A Parte-II, coberta neste vídeo, trata de trabalho
de fronteira quantificado em processos e ciclos.
Na Eng. Mec. da UTFPR Campus Guarapuava, este
tópico é coberto na disciplina de Termodinâmica A.
Tópicos de leitura do livro-texto da disciplina
são fornecidos ao final do vídeo.
Considere um sistema definido como a massa de gás no
interior de um arranjo pistão-cilindro, mostrado.
O sistema possui massa "m", pressão "P", indicadas,
além de outras propriedades.
O pistão possui área de seção transversal "A",
indicada, e pode mover-se lateralmente.
Em um processo, o gás sofre uma expansão volumétrica
infinitesimal, percebida como um deslocamento
infinitesimal dℓ, também indicado (fora de escala).
A diferencial de trabalho de fronteira, δWf, é
mostrada através da definição de trabalho mecânico,
que é o produto interno entre vetores força, F, e
diferencial de deslocamento, dℓ.
A diferencial inexata δ é utilizada em razão de que
trabalho é uma INTERAÇÃO e não uma PROPRIEDADE.
A definição faz com que o trabalho de fronteira
seja POSITIVO quando o sistema EXECUTA trabalho,
uma vez que a força de pressão de um fluido é sempre
positiva e o deslocamento é positivo na expansão.
Importa reiterar que a interação energética δWf é
aquela executada pelo SISTEMA,
e não aquela observada na haste do pistão, a qual depende da
força RESULTANTE da soma vetorial de F ilustrado
com as forças de (i) atrito e de
(ii) contra-pressão no pistão.
O objetivo da dedução que se segue é escrever δWf em
termos de PROPRIEDADES termodinâmicas do sistema.
O primeiro passo é obter uma equação escalar:
O produto escalar de vetores é transformado em um
produto de escalares tomando os vetores em módulo,
uma vez que a força de pressão é sempre normal às
fronteiras do sistema e paralela ao deslocamento.
Esta operação é sem perda de informação para a força
de pressão, uma vez que esta é sempre positiva em fluidos.
Entretanto, a informação de SENTIDO de deslocamento
é perdida e deverá ser (e será) recuperada adiante.
Também multiplicamos o produto escalar por área
sobre área, lembrando que "A" é a área de seção
transversal da fronteira móvel, indicada.
Para que a diferencial de trabalho de fronteira
seja escrita em termos de propriedades
termodinâmicas do sistema, agrupa-se os termos:
(F/A) e (A·dℓ), como mostrado.
Reconhecendo a razão (F/A) como sendo a pressão
absoluta, P, do sistema,
e o produto (A·dℓ) como sendo a diferencial de
volume, dV do sistema, o objetivo de
(i) recuperar a informação de SENTIDO do vetor dℓ
através do sinal de dV (pois dV<0 sempre que dℓ<0,
e dV>0 sempre que dℓ>0), é alcançado.
Ainda, ao efetuar as substituições,
como mostrado, o objetivo de
(ii) escrever δWf em termos de propriedades
termodinâmicas do sistema, também é alcançado.
Assim, tem-se que a diferencial do trabalho de
fronteira é P·dV, e segue a convenção de sinais
de trabalho positivo quando o sistema o executa.
Esta convenção de sinais tem origem histórica,
em associação a aplicações motoras da termodinâmica
em seu período clássico, a qual será referida como
"convenção histórica de sinais".
A diferencial de trabalho obtida
é uma INTERAÇÃO EXTENSIVA,
escrita em termos da propriedade extensiva "V"
(lembrando que propriedades extensivas
dependem da extensão do sistema).
Para obter a diferencial de trabalho de fronteira
por unidade de massa do sistema, divide-se ambos os
lados da equação por "m", como mostrado:
Assim, δwf (com "w" minúsculo), é a diferencial de
trabalho ESPECÍFICO de fronteira, ou seja,
por unidade de massa do sistema,
uma INTERAÇÃO INTENSIVA,
escrita em termos da propriedade intensiva "v"
(lembrando que propriedades intensivas
independem da extensão do sistema).
Cada expressão (P·dV) ou (P·dv) será ponto de
partida para avaliação do trabalho de fronteira
(extensivo ou intensivo) em processos e ciclos, via
integração, lembrando que o resultado segue a
convenção histórica de sinais para o trabalho.
Assim, a diferencial específica de trabalho de fron-
teira ao longo de um processo é ilustrada.
Para que as hipóteses de equilíbrio termodinâmico,
as quais se manifestam em termos de sistemas com
propriedades uniformes, sejam satisfeitas,
considera-se apenas processos de quase equilíbrio.
Nomeamos processos em termos dos estados inicial e
final. No caso ilustrado, o processo se dá entre
estados "1" e "2": portanto o processo é "1-2".
Evidentemente, a quantificação do trabalho de
fronteira no processo dar-se-á por integração.
O processo está descrito pela curva azul, no
diagrama de Andrews, que é o diagrama P-v.
A curva azul é o caminho traçado pelo processo
entre os estados inicial e final, e é descrito
matematicamente por uma função P:P(v).
Assim, o trabalho de fronteira específico do
processo "1-2", denominado "w12", é obtido pela
integração mostrada.
A integração do lado esquedo da primeira equação,
δwf, é w12: a INTERAÇÃO específica de trabalho.
A integração do lado direito da primeira equação
segue indicada como a integral de "1" a "2" de P·dv,
a qual, para ser avaliada, requer o conhecimento da
função P:P(v).
Todos os termos da equação possuem unidades de
trabalho específico de fronteira: kJ/kg.
Multiplicando-se toda a equação pela massa "m" do
sistema, obtém-se a expressão equivalente para
trabalho de fronteira em kJ:
A qual resulta na equação de "W12" (com "W"
maiúsculo), mostrada.
Se os valores de w12 (específico) e da massa "m"
forem conhecidos, não é necessário refazer a integral,
basta multiplicar o trabalho específico
pela massa para a obtenção do trabalho em kJ.
Portanto, pelo significado de integração:
O trabalho Wf (maiúsculo / extensivo / em kJ) é a
área sob o processo em coordenadas P-V (extensivo),
e o trabalho wf (minúsculo / intensivo / em kJ/kg) é
a área sob o processo em coordenadas P-v (específico).
Passamos a tratar da importância do caminho do
processo para o trabalho de fronteira:
O trabalho de fronteira, seja intensivo ou
extensivo, é uma quantidade dependente do caminho.
O integrando diferencial de trabalho de fronteira,
indicado por "δ" (delta) e não por "d" (de),
por ser inexato, integra de forma diferente.
É por esta razão que a integral da diferencial
inexata δwf é "w12": o trabalho de fronteira do
processo "1-2"...
...e NÃO a diferença entre valores extremos
de uma suposta função "w" entre os limites de integração,
a saber: um suposto "w2" menos um suposto "w1".
Isto se dá em razão de que tal "função trabalho",
ou "campo de trabalho" (ambos entre aspas),
não existe: não pode ser escrito em função de
estados, não sendo, portanto, uma função de estados.
Todas as PROPRIEDADES termodinâmicas, em contraste,
são tais funções, razão pela qual alguns autores
chamam-nas de "funções de estado".
A figura ao lado mostra três caminhos, denominados
"A", "B" e "C", que são 3 possíveis processos entre
os estados "1" e "2".
Existem infinitos caminhos que conectam os estados
"1" e "2"; portanto, há uma infinidade de processos
"1-2" correspondentes.
Se atentarmos apenas a expansões monotônicas desde o
volume específico v1 até o v2, como é o caso dos
caminhos "A", "B" e "C",
alguém pode indagar em que consiste os diferentes caminhos traçados.
A resposta é indicada no terceiro tópico:
[lendo o 3° tópico]
Assim, em razão de que o trabalho de fronteira é UMA
DAS DIVERSAS formas que um sistema pode interagir
energeticamente com suas vizinhanças, faz com que
sua integração seja DEPENDENTE DO CAMINHO.
O quarto e último tópico aplica-se para sistemas
compressíveis simples, e lê:
[lendo o 4° tópico]
Assim, diferentes interações de calor ao longo de
cada processo é o que faz a diferença entre os
caminhos "A", "B" ou "C", traçado pelo sistema.
Passamos a considerar trabalho de
fronteira em ciclos:
O 1° tópico enuncia:
[lendo o 1° tópico]
Para isso, basta escolher diferentes processos
termodinâmicos de ida e volta.
[lendo o 3° tópico]
E é EXATAMENTE essa a idéia por detrás do
desenvolvimento de motores de combustão interna à
gasolina ou à Diesel, por exemplo.
Vimos anteriormente neste vídeo que o trabalho de
fronteira, seja extensivo ou intensivo,
de um processo é quantificado pela área sob o mesmo
em um diagrama de Andrews correspondente, P-V ou P-v.
Seja um ciclo composto por processos "1-2" e "2-1".
O processo "1-2" é feito pelo caminho "C", e
o processo "2-1" é feito pelo caminho "A".
Sabemos, por integração, que o processo "1-2"
resultará em trabalho de fronteira positivo,
e que o processo "2-1" resultará em trabalho de
fronteira negativo.
Chegaríamos às mesmas conclusões
por meio de um raciocínio físico.
Generalizando, a expansão de um sistema é sempre um
exercício de trabalho nas vizinhanças, ou seja:
"Expansão produz trabalho."
Por outro lado, a compressão de um sistema sempre
demanda trabalho externo, das vizinhanças, ou seja:
"Compressão demanda trabalho." Ou:
"Compressão consome trabalho."
No ciclo considerado: ida via "C" e volta via "A",
tem-se mais trabalho produzido do que consumido,
(uma vez que a área sob "C" > área sob "A"),
e assim, este ciclo é um que produz uma quantidade
líquida de trabalho, "Wliq > 0", pela convenção
histórica de sinais para o trabalho;
trata-se, portanto, de um CICLO MOTOR.
Vamos fazer o ciclo na sequência:
No início, no estado "1", o pistão encontra-se mais
à esquerda, fazendo com que o volume (específico ou
total) do sistema seja mínimo e a pressão, máxima.
O estado do sistema é indicado no diagrama de Andrews.
À medida em que o ciclo termodinâmico é percorrido,
a integração de trabalho de fronteira é feita, e o
trabalho acumulado é mostrado pela área cumulativa sob os processos.
Vamos percorrer o ciclo:
A expansão "1-2" está produzindo trabalho W12>0.
O processo "1-2" é completo.
[lendo 4° tópico]
A compressão "2-1" está produzindo trabalho W21<0.
(A produção de trabalho negativo é o mesmo
que um consumo de trabalho.)
Aqui o ciclo termina, e o trabalho líquido do ciclo
(que é o trabalho acumulado ao final de um ciclo),
é a soma dos trabalhos nos processos que compõem o
ciclo, no caso, W12 e W21.
Por propriedade de integrais, podemos afirmar que
o trabalho líquido deste ciclo motor é positivo
e igual à área do interior do ciclo,
em coordenadas P-V (ou P-v).
A animação é agora repetida sem narração:
[Música]
Dentre os Tópicos de Leitura da disciplina,
separa-se para este assunto a Seção 4-1.
Muito obrigado pela audiência!
Desejo a todos ótimos estudos em ciências térmicas!
Até a próxima oportunidade!
[Música de Encerramento]