# Exported by Aegisub 3.2.2
[Música de Introdução]
Olá estudantes de ciências térmicas!
Neste vídeo veremos a Parte-II do tópico
Trabalho de Fronteira,\Num subtópico de Sistemas Fechados.
Este vídeo dispõe de legendas
A apresentação sobre a qual este vídeo se baseia\Nencontra-se disponível no endereço mostrado
sob licensa Creative Commons de atribuição, não\Ncomercial, e não derivados, CC-BY-NC-ND,
uma licensa aberta que restringe o uso comercial,\Nassim como modificações do conteúdo.
Vamos ao conteúdo!
A Parte-I, a qual já foi coberta em vídeo anterior,\Ndefiniu trabalho de fronteira e deu aplicações.
A Parte-II, coberta neste vídeo, trata de trabalho\Nde fronteira quantificado em processos e ciclos.
Na Eng. Mec. da UTFPR Campus Guarapuava, este\Ntópico é coberto na disciplina de Termodinâmica A.
Tópicos de leitura do livro-texto da disciplina\Nsão fornecidos ao final do vídeo.
Considere um sistema definido como a massa de gás no\Ninterior de um arranjo pistão-cilindro, mostrado.
O sistema possui massa "m", pressão "P", indicadas,\Nalém de outras propriedades.
O pistão possui área de seção transversal "A",\Nindicada, e pode mover-se lateralmente.
Em um processo, o gás sofre uma expansão volumétrica\Ninfinitesimal, percebida como um deslocamento\Ninfinitesimal dℓ, também indicado (fora de escala).
A diferencial de trabalho de fronteira, δWf, é\Nmostrada através da definição de trabalho mecânico,
que é o produto interno entre vetores força, F, e\Ndiferencial de deslocamento, dℓ.
A diferencial inexata δ é utilizada em razão de que\Ntrabalho é uma INTERAÇÃO e não uma PROPRIEDADE.
A definição faz com que o trabalho de fronteira\Nseja POSITIVO quando o sistema EXECUTA trabalho,
uma vez que a força de pressão de um fluido é sempre\Npositiva e o deslocamento é positivo na expansão.
Importa reiterar que a interação energética δWf é\Naquela executada pelo SISTEMA,
e não aquela observada na haste do pistão, a qual depende da\Nforça RESULTANTE da soma vetorial de F ilustrado
com as forças de (i) atrito e de\N(ii) contra-pressão no pistão.
O objetivo da dedução que se segue é escrever δWf em\Ntermos de PROPRIEDADES termodinâmicas do sistema.
O primeiro passo é obter uma equação escalar:
O produto escalar de vetores é transformado em um\Nproduto de escalares tomando os vetores em módulo,
uma vez que a força de pressão é sempre normal às\Nfronteiras do sistema e paralela ao deslocamento.
Esta operação é sem perda de informação para a força\Nde pressão, uma vez que esta é sempre positiva em fluidos.
Entretanto, a informação de SENTIDO de deslocamento\Né perdida e deverá ser (e será) recuperada adiante.
Também multiplicamos o produto escalar por área\Nsobre área, lembrando que "A" é a área de seção\Ntransversal da fronteira móvel, indicada.
Para que a diferencial de trabalho de fronteira\Nseja escrita em termos de propriedades
termodinâmicas do sistema, agrupa-se os termos:\N(F/A) e (A·dℓ), como mostrado.
Reconhecendo a razão (F/A) como sendo a pressão\Nabsoluta, P, do sistema,
e o produto (A·dℓ) como sendo a diferencial de\Nvolume, dV do sistema, o objetivo de
(i) recuperar a informação de SENTIDO do vetor dℓ\Natravés do sinal de dV (pois dV<0 sempre que dℓ<0,\Ne dV>0 sempre que dℓ>0), é alcançado.
Ainda, ao efetuar as substituições,\Ncomo mostrado, o objetivo de
(ii) escrever δWf em termos de propriedades\Ntermodinâmicas do sistema, também é alcançado.
Assim, tem-se que a diferencial do trabalho de\Nfronteira é P·dV, e segue a convenção de sinais\Nde trabalho positivo quando o sistema o executa.
Esta convenção de sinais tem origem histórica,\Nem associação a aplicações motoras da termodinâmica
em seu período clássico, a qual será referida como\N"convenção histórica de sinais".
A diferencial de trabalho obtida\Né uma INTERAÇÃO EXTENSIVA,
escrita em termos da propriedade extensiva "V"
(lembrando que propriedades extensivas\Ndependem da extensão do sistema).
Para obter a diferencial de trabalho de fronteira\Npor unidade de massa do sistema, divide-se ambos os\Nlados da equação por "m", como mostrado:
Assim, δwf (com "w" minúsculo), é a diferencial de\Ntrabalho ESPECÍFICO de fronteira, ou seja,\Npor unidade de massa do sistema,
uma INTERAÇÃO INTENSIVA,\Nescrita em termos da propriedade intensiva "v"
(lembrando que propriedades intensivas\Nindependem da extensão do sistema).
Cada expressão (P·dV) ou (P·dv) será ponto de\Npartida para avaliação do trabalho de fronteira
(extensivo ou intensivo) em processos e ciclos, via\Nintegração, lembrando que o resultado segue a\Nconvenção histórica de sinais para o trabalho.
Assim, a diferencial específica de trabalho de fron-\Nteira ao longo de um processo é ilustrada.
Para que as hipóteses de equilíbrio termodinâmico,\Nas quais se manifestam em termos de sistemas com\Npropriedades uniformes, sejam satisfeitas,
considera-se apenas processos de quase equilíbrio.
Nomeamos processos em termos dos estados inicial e\Nfinal. No caso ilustrado, o processo se dá entre\Nestados "1" e "2": portanto o processo é "1-2".
Evidentemente, a quantificação do trabalho de\Nfronteira no processo dar-se-á por integração.
O processo está descrito pela curva azul, no\Ndiagrama de Andrews, que é o diagrama P-v.
A curva azul é o caminho traçado pelo processo\Nentre os estados inicial e final, e é descrito\Nmatematicamente por uma função P:P(v).
Assim, o trabalho de fronteira específico do\Nprocesso "1-2", denominado "w12", é obtido pela\Nintegração mostrada.
A integração do lado esquedo da primeira equação,\Nδwf, é w12: a INTERAÇÃO específica de trabalho.
A integração do lado direito da primeira equação\Nsegue indicada como a integral de "1" a "2" de P·dv,
a qual, para ser avaliada, requer o conhecimento da\Nfunção P:P(v).
Todos os termos da equação possuem unidades de\Ntrabalho específico de fronteira: kJ/kg.
Multiplicando-se toda a equação pela massa "m" do\Nsistema, obtém-se a expressão equivalente para\Ntrabalho de fronteira em kJ:
A qual resulta na equação de "W12" (com "W"\Nmaiúsculo), mostrada.
Se os valores de w12 (específico) e da massa "m"\Nforem conhecidos, não é necessário refazer a integral,
basta multiplicar o trabalho específico\Npela massa para a obtenção do trabalho em kJ.
Portanto, pelo significado de integração:
O trabalho Wf (maiúsculo / extensivo / em kJ) é a\Nárea sob o processo em coordenadas P-V (extensivo),
e o trabalho wf (minúsculo / intensivo / em kJ/kg) é\Na área sob o processo em coordenadas P-v (específico).\N
Passamos a tratar da importância do caminho do\Nprocesso para o trabalho de fronteira:
O trabalho de fronteira, seja intensivo ou\Nextensivo, é uma quantidade dependente do caminho.
O integrando diferencial de trabalho de fronteira,\Nindicado por "δ" (delta) e não por "d" (de),\Npor ser inexato, integra de forma diferente.
É por esta razão que a integral da diferencial\Ninexata δwf é "w12": o trabalho de fronteira do\Nprocesso "1-2"...
...e NÃO a diferença entre valores extremos\Nde uma suposta função "w" entre os limites de integração,
a saber: um suposto "w2" menos um suposto "w1".
Isto se dá em razão de que tal "função trabalho",\Nou "campo de trabalho" (ambos entre aspas),
não existe: não pode ser escrito em função de\Nestados, não sendo, portanto, uma função de estados.
Todas as PROPRIEDADES termodinâmicas, em contraste,\Nsão tais funções, razão pela qual alguns autores\Nchamam-nas de "funções de estado".
A figura ao lado mostra três caminhos, denominados\N"A", "B" e "C", que são 3 possíveis processos entre\Nos estados "1" e "2".
Existem infinitos caminhos que conectam os estados\N"1" e "2"; portanto, há uma infinidade de processos\N"1-2" correspondentes.
Se atentarmos apenas a expansões monotônicas desde o\Nvolume específico v1 até o v2, como é o caso dos\Ncaminhos "A", "B" e "C",
alguém pode indagar em que consiste os diferentes caminhos traçados.
A resposta é indicada no terceiro tópico:
[lendo o 3° tópico]
Assim, em razão de que o trabalho de fronteira é UMA\NDAS DIVERSAS formas que um sistema pode interagir
energeticamente com suas vizinhanças, faz com que\Nsua integração seja DEPENDENTE DO CAMINHO.
O quarto e último tópico aplica-se para sistemas\Ncompressíveis simples, e lê:
[lendo o 4° tópico]
Assim, diferentes interações de calor ao longo de\Ncada processo é o que faz a diferença entre os\Ncaminhos "A", "B" ou "C", traçado pelo sistema.
Passamos a considerar trabalho de\Nfronteira em ciclos:
O 1° tópico enuncia:
[lendo o 1° tópico]
Para isso, basta escolher diferentes processos\Ntermodinâmicos de ida e volta.
[lendo o 3° tópico]
E é EXATAMENTE essa a idéia por detrás do\Ndesenvolvimento de motores de combustão interna à\Ngasolina ou à Diesel, por exemplo.
Vimos anteriormente neste vídeo que o trabalho de\Nfronteira, seja extensivo ou intensivo,
de um processo é quantificado pela área sob o mesmo\Nem um diagrama de Andrews correspondente, P-V ou P-v.
Seja um ciclo composto por processos "1-2" e "2-1".
O processo "1-2" é feito pelo caminho "C", e\No processo "2-1" é feito pelo caminho "A".
Sabemos, por integração, que o processo "1-2"\Nresultará em trabalho de fronteira positivo,
e que o processo "2-1" resultará em trabalho de\Nfronteira negativo.
Chegaríamos às mesmas conclusões\Npor meio de um raciocínio físico.
Generalizando, a expansão de um sistema é sempre um\Nexercício de trabalho nas vizinhanças, ou seja:
"Expansão produz trabalho."
Por outro lado, a compressão de um sistema sempre\Ndemanda trabalho externo, das vizinhanças, ou seja:
"Compressão demanda trabalho." Ou:
"Compressão consome trabalho."
No ciclo considerado: ida via "C" e volta via "A",\Ntem-se mais trabalho produzido do que consumido,
(uma vez que a área sob "C" > área sob "A"),
e assim, este ciclo é um que produz uma quantidade\Nlíquida de trabalho, "Wliq > 0", pela convenção\Nhistórica de sinais para o trabalho;
trata-se, portanto, de um CICLO MOTOR.
Vamos fazer o ciclo na sequência:
No início, no estado "1", o pistão encontra-se mais\Nà esquerda, fazendo com que o volume (específico ou\Ntotal) do sistema seja mínimo e a pressão, máxima.
O estado do sistema é indicado no diagrama de Andrews.
À medida em que o ciclo termodinâmico é percorrido,\Na integração de trabalho de fronteira é feita, e o\Ntrabalho acumulado é mostrado pela área cumulativa sob os processos.
Vamos percorrer o ciclo:
A expansão "1-2" está produzindo trabalho W12>0.
O processo "1-2" é completo.
[lendo 4° tópico]
A compressão "2-1" está produzindo trabalho W21<0.
(A produção de trabalho negativo é o mesmo\Nque um consumo de trabalho.)
Aqui o ciclo termina, e o trabalho líquido do ciclo\N(que é o trabalho acumulado ao final de um ciclo),
é a soma dos trabalhos nos processos que compõem o\Nciclo, no caso, W12 e W21.
Por propriedade de integrais, podemos afirmar que\No trabalho líquido deste ciclo motor é positivo
e igual à área do interior do ciclo,\Nem coordenadas P-V (ou P-v).
A animação é agora repetida sem narração:
[Música]
Dentre os Tópicos de Leitura da disciplina,\Nsepara-se para este assunto a Seção 4-1.
Muito obrigado pela audiência!
Desejo a todos ótimos estudos em ciências térmicas!
Até a próxima oportunidade!
[Música de Encerramento]
