Olá estudantes de ciências térmicas!

Neste vídeo veremos a Parte-II do tópico
Ciclo Otto de Tempo Finito de Adição de Calor
conhecido como "FTHA", do inglês:
Finite-Time Heat Addition Otto Engine Model

Este vídeo pode dispor de legendas.
A apresentação na qual este vídeo se baseia
encontra-se disponível no endereço mostrado
sob licensa Creative Commons de atribuição,
não comercial e não derivados, CC-BY-NC-ND
uma licensa aberta que restringe o uso comercial
assim como modificações do conteúdo.
Vamos ao conteúdo!

Na Engenharia Mecânica da UTFPR Campus Guarapuava
este tópico é coberto na disciplina de
Máquinas Térmicas

A Parte-I, coberta em outro vídeo, trata da
apresentação do modelo FTHA.

A Parte-II, coberta neste vídeo,
trata da validação do modelo FTHA, e traz
um estudo de caso com base no modelo.

Tópicos de leitura são fornecidos
ao final do vídeo.

Falamos agora sobre a importância da validação, no
contexto de soluções e métodos numéricos.

Uma solução numérica é o resultado de muitas
operações;

As quais seguem um algoritmo implementado;

Enquanto o algoritmo é a estratégia de solução
do modelo matemático;

O modelo matemático é a descrição do modelo
fı́sico;

O qual vêm da teoria;

A própria teoria advém de hipóteses formuladas e
testadas por cientistas;

As quais são formulações da mente humana
elaboradas após observação da realidade.

Nesta exposição, procura-se mostrar que há um
longo caminho entre a realidade e a solução
numérica, e cada passo do processo está sujeito a
erros. Se formos rigorosos, devemos admitir que:

- Hipóteses podem estar erradas;
- Hipóteses testadas podem ser incompletas;
- e igualmente a teoria que nelas se baseia;

No caso do modelo FTHA, que apóia-se sobre a
primeira lei da termodinâmica, a qual está
firmemente estabelecida (veja o vídeo sobre
Balanço de Energia, neste canal), sequer
consideramos tais possibilidades, porém,

- O modelo físico pode estar equivocado, por
  exemplo, caso processos localmente politrópicos
  não sejam tão flexíveis a ponto de representar
  todos os ciclos---o que não parece ser verdade;

- Erros de manipulação das equações podem fazer
  com que o modelo matemático esteja incorreto;

- O algoritmo pode ser falho em certos casos e não
  levar à convergência, em cujo caso algum while
  loop pode executar indefinidamente, e ainda,

- A implementação do algoritmo, a saber, o código,
  pode estar falho, e conter um ou vários "bugs",
  e finalmente,

- Os dados de entrada podem estar equivocados.

Como então saber se a solução numérica não retorna
“garbage”? (quer dizer, lixo, em português).

Sem esta certeza, afinal, os resultados produzidos
pelo algoritmo implementado não podem (nem devem)
ser confiados!

A resposta está na validação!

O que é, então, validação?

Em um caso de validação, parâmetros do modelo são
ajustados, de modo a que o modelo represente um
problema cuja solução já seja conhecida.

Evidentemente, tal solução conhecida deve ser
confiável,

a exemplo de resultados de experimentos
cuidadosamente conduzidos, o que proporciona uma
relação mais direta com a realidade,

ou solução analítica do mesmo modelo matemático,
devido à sua comprovada exatidão.

Uma vez que o FTHA melhora o ciclo Otto ideal, o
FTHA pode ser reduzido ao ciclo ideal, bastando
ajustar δ=0 e igualar os demais parâmetros, como r
e k.

Lembrando que o ciclo Otto ideal sob as hipóteses
do padrão a ar frio possui solução exata para a
eficiência térmica,

o FTHA pode ser validado por meio do ciclo Otto
ideal, caso produza resultado próximo ao previsto
por aquele modelo, com dados de entrada
equivalentes.

É importante notar que não se falou
necessariamente em igualar os resultados, porém
aproximá-los, uma vez que a técnica numérica está
intrinsicamente sujeita a erros de discretização e
de representação numérica na memória de um
computador.

Para um novo modelo, quanto mais casos de
validação forem feitos, melhor.

Isso é especialmente verdadeiro caso as
simplificações a serem feitas de modo a reproduzir
um caso de solução conhecida forem grandes.

A figura ilustra um caso de validação para o FTHA
com base no ciclo Otto ideal padrão a ar frio, com
fluido de trabalho com calores específicos
constantes.

Os parâmetros empregados para reduzir o FTHA em um
caso de ciclo Otto ideal padrão a ar frio incluem:

- δ de um centésimo de grau (δ = 0.01°);
- substância com cv constante e k = 1.3343; e
- razão de compressão, r = 12:1.

Os resultados obtidos com a implementação, em
python, do FTHA são mostrados com marcadores azuis
em xis (×), enquanto que a solução exata do ciclo
Otto ideal padrão a ar frio é tracada em linha
vermelha contínua.

Em validação os resultados das duas técnicas, a
saber, a validar e a de referência, são mostradas
em sobreposição, de modo a permitir e a facilitar
a comparação.

No caso enunciado de validação, vemos resultados
indistinguivelmente iguais entre as duas técnicas,
indicando validação da implementação do modelo
FTHA quanto a processos isentrópicos e a de adição
e remoção de calor.

Na legenda do gráfico são apresentados os valores
de eficiência térmica obtidos por ambas as
técnicas de resolução. Observa-se concordância de
pelo menos 5 dígitos significativos.

Note que não podemos afirmar, com base na figura,
uma aproximação maior, uma vez que ela não fornece
informações que permitam isso!

O artigo traz um estudo de validação semelhante,
porém com razão de compressão diferente. Mais
casos de validação podem ser testados, incluindo:

- Modelo padrão a ar, com gás ideal de calores
  específicos variáveis, cuja solução de
  referência deixa de ser analítica;

Com ambos modelos de referência, padrão a ar frio
ou quente, diversos valores dos parâmetros de
entrada, razão de compressão e fluido de trabalho,
podem ser variados.

Com uma implementação validada, parte-se para a
resolução de estudos de caso, que são a aplicação
do modelo em situações desejadas, por meio da
resolução do problema modelado com variações nos
parâmetros de entrada.

- São nos estudos de caso em que se coletam as
  previsões do modelo.

- É onde expectativas educadas podem ou não ser
  confirmadas.

- É onde se aprende com o modelo, pela análise dos
  resultados previstos face aos parâmetros
  variados.

O artigo que traz o FTHA contém um estudo de caso,
um teste de rotação, com a seguinte configuração:

- Para um ∆t de combustão fixo, δ aumenta com a
  rotação do motor modelado, assim:

- Espera-se ciclos parecidos com o Otto ideal para
  baixos valores de δ;

- Espera-se desvios progressivos e queda na
  eficiência com aumento de δ;

- Espera-se quedas progressivas na pressão máxima
  com aumento de δ; e

- Espera-se diagramas P-v parecidos com o
  ilustrado no início do vídeo da Parte-I:

Espera-se que o FTHA prediga ciclos incorporando
efeitos de combustão não instantânea, indicados em
verde, porém não os demais efeitos de
transferência de calor e de bombeamento,
representados em vermelho e em azul.

No estudo de caso a ser apresentado, tem-se como
caso de interesse:

- Um motor quadrado, de curso igual ao diâmetro,
  com

- Volume deslocado unitário de 250 cm³ --- se
  imaginarmos um motor de 4 cilindros, o volume
  deslocado total será de 1 litro, ou seja, de um
  motor 1.0;

- A relação biela/manivela, L/D = 5, a qual tende
  para o regime de biela longa, caracterizado por
  movimento quase cossenoidal puro do pistão em
  função do ângulo de virabrequim; e

- Razão de compressão de 12:1, a qual situa-se na
  faixa superior para motores de ignição por
  centelha, ou seja, de "ciclo Otto";

- Como fluido de trabalho deste modelo padrão a
  ar, utiliza-se o CO2 como gás ideal e

- cv(T) em base molar modelado como um polinômio
  de 5° grau;

- A malha angular terá variações angulares no
  virabrequim de 0.5° na adição de calor, com

- adição específica de calor de 1000 kJ/kg em cada
  ciclo;

- O ângulo de ignição, θ, é mantido em -10°,
  portanto ligeiramente avançado em relação ao
  ponto morto superior, em todos os casos;

- O parâmetro δ é variado --- a fim de representar
  operações em rotações diferentes, com Δt de
  combustão fixo --- de 20 em 20 graus entre 10 e
  110 graus;

- ou seja, desde uma suposta rotação de marcha
  lenta com grande entrada específica de calor,
  até uma rotação final 11 vezes maior, com a
  mesma entrada específica de calor.

É importante notar que no caso de menor rotação, a
saber, de δ = 10°, a adição de calor termina
exatamente no ponto morto superior, em razão do
avanço de 10° da ignição em relação ao PMS,
fazendo com que este caso mantenha a forma
"pontuda" da parte superior do diagrama P-V do
ciclo, à semelhança do que ocorre com o ciclo Otto
ideal.

A figura mostra, em coordenadas P-v logarítmicas,
a sobreposição dos ciclos obtidos com variação do
parâmetro δ, indicando operação em rotações
diferentes mantendo todos os demais parâmetros
iguais.


A legenda informa a correspondência de cor e
traçado de linhas com os valores de δ, e os
valores correspondentes de eficiência térmica.

Nota-se pela legenda, que a eficiência térmica cai
sensivelmente à medida em que δ (ou a rotação)
aumenta.

Isso exemplifica o que se quer dizer com aprender
com o modelo.

A eficiência térmica cai de 38,1%, com δ = 10°,
para 25,3%, com δ = 110°.


Quanto ao aspecto dos ciclos no gráfico, todos
seguem o mesmo caminho (portanto mesmos processos)
desde o início do ciclo até o momento da ignição,
onde se observa a divergência entre as curvas, com
volume específico ligeiramente maior que 0.05
m³/kg e pressão próxima de 2000 kPa.

À partir da ignição, casos de rotação, e δ,
menores registram um rápido aumento de pressão na
passagem do pistão pela região do ponto morto
superior, a exemplo das curvas vermelha e amarela,
ao passo que casos de mais altas rotações,
aumentos lentos de pressão pouco distintos do
ergime de aumento de pressão por compressão
apenas, como ilustrado pelas linhas roxa e azul.

Casos intermediários como o da linha verde, exibem
um aumento de pressão gradativo desde a ignição,
ao final da compressão e ao início da expansão.


O regime de expansão isentrópica, caracterizado
pela trajetória paralela à da compressão neste
caso de substância de calor específico constante,
é atingido mais cedo (em volumes específicos
menores) nos casos de rotação e δ menores.

Ora, tais ângulos são conhecidos pela formulação
do modelo, e expressos por α = θ + δ.


Observa-se também que a pressão máxima atingida no
ciclo decresce à media em que δ aumenta. Tal
comportamento é observado em ensaios experimentais
com motores instrumentados, particularmente à
partir de rotações médias a altas, lembrando que
naqueles testes a quantidade de calor fornecida
por ciclo não tem a mesma configuração que nos
resultados aqui apresentados, requerendo bastante
cautela na comparação entre os resultados.


Ao final da expansão, já de volta ao regime
isentrópico, as linhas dos diferentes casos se
agrupam em um feixe de segmentos paralelos, que é
característica de processos isentrópicos com
expoente de expansão isentrópica, k, constante em
coordenadas P-v logarítmicas.

(Aqui sugere-se uma revisão do vídeo de processos
politrópicos do canal, caso esta conclusão não
te tenha soado intuitiva).


Um outro resultado, que surpreende à primeira
análise, é que os ciclos de δ's e rotações maiores
terminam com pressões progressivamente maiores, e
que correspondem à eficiências menores.

Uma interpretação é que com δ's pequenos, o calor
é todo liberado até estágios iniciais da expansão,
havendo maior oportunidade de expansão produtora
de trabalho do fluido aquecido nestes casos; ao
passo que com δ's significativamente maiores,
grande parte do calor entra em estágios avançados
da expansão, não sendo integralmente aproveitado
na expansão do sistema, permanecendo parcialmente
armazenadas no fluido de trabalho como energia
interna, manifestada em temperatura e pressão
maiores no estado final da expansão.

Outra perspectiva é que casos com estados ao final
da expansão mais energéticos (e exergéticos)
resultarão em maior desperdício de potencial de
realização de trabalho, quando no motor real a
válvula de escape for aberta, ou, no modelo padrão
a ar quando houver necessidade maior de retirada
de calor de modo a trazer o sistema de volta ao
estado inicial e fechar o ciclo.

Observações como estas, ilustram o que se quer
dizer com aprender com os resultados do modelo.

Agora mostra-se o mesmo resultado do gráfico
anterior, só que em coordenadas P-v lineares.

Ao contrário do gráfico anterior, neste gráfico as
áreas são uniformes em toda extensão do plano,
fazendo com que as áreas realmente traçadas dos
ciclos são proporcionais ao trabalho líquido
desenvolvido em cada um deles.

Ainda, pelo fato da adição de calor ser a mesma em
todos os casos, as áreas dos ciclos são também
proporcionais às eficiências térmicas dos ciclos.


Este resultado explica a forte influência do
intervalo angular de combustão --- uma forma de
relação entre tempo de combustão e tempo de giro
do motor --- à medida em que grande parte da área
dos ciclos com adição de calor progressivamente
instantâneas, encontra-se justamente na ponta
correspondente à maior pressão e menor volume
específico, a qual deixa de ser visitada à medida
em que δ aumenta, como se vê.


Ainda, a redução da pressão máxima com o aumento
da rotação fica bem mais evidente neste gráfico em
escala linear.

Este gráfico mostra os resultados em coordenadas
P-α, semelhante aos obtidos nos ensaios
experimentais com traçadores de pressão (consulte
o livro de motores de combustão interna, listado
ao final do vídeo, para mais informações).


Neste gráfico é também possível verificar o grande
impacto do aumento de δ na pressão máxima do
ciclo.


A constância do ângulo de ignição, em todos os
casos de -10° em relação ao PMS é bem evidente.


Outro resultado interessante é que para os casos
de menores valores de δ, é possível observar mais
diretamente a assinatura da função g(α) na
trajetória dos processos em coordenadas P-α.

A função g(α) foi mantida uma cossenoidal pura em
todos os casos.


Observa-se semelhança qualitativa entre os
tracados mostrados e aqueles obtidos de ensaios de
motores reais em bancadas instrumentadas.

A semelhança observada, é um forte indicativo de
que a adição de calor não instantânea, ao invés da
modelagem de reações químicas, é um fator
preponderante na melhoria dos ciclos Otto ideais.

Este novo gráfico mostra os resultados em
coordenadas T-v, lineares.

Enquanto observamos uma relativa pequena variação
de pressão ao final da expansão, em termos de
temperatura, estas diferenças são exacerbadas, cmo
uma diferença de temperatura de escape de
aproximadamente 150°C entre os casos extremos.


Ainda, em termos de temperatura máxima do ciclo,
vê-se que ela cai  e ocorre em volumes (e ângulos)
maiores com o aumento de rotação.


A entrada gradual de calor  nos casos de maiores
δ's causa um crescente aumento da temperatura
durante a expansão, seguido de uma pequena
queda após o término do fornecimento de calor.

As linhas se cruzam fazendo com que as curvas
correspondentes aos casos de maiores δ's terminem
o ciclo com as maiores temperaturas.

Isso faz bastante sentido, se considerarmos um
aumento ainda maior de δ, tal que a combustão
ainda esteja incompleta ao final da expansão. No
caso de motores reais, lembramo-nos das situações
em que fogo é visto saindo pelo escapamento --- a
condição chamada de "backfire" em inglês, a qual
também é associada a motores mal regulados.

Nestes casos é evidente que se a combutão em parte
ocorre fora do motor, a mesma não pode ser por
ele convertida em trabalho útil. Logo, altas
temperaturas de escape indicam perdas de
oportunidade de realização de trabalho e
consequentes baixas eficiências.


Note quantas conclusões razoáveis pudemos chegar
com uma pequena melhoria do ciclo Otto ideal!


Este estudo não é o único que pode ser feito com o
modelo FTHA, o qual possui vários parâmetros!

Espero que este vídeo tenha sido revelador da
utilidade das simulações em engenharia, e tenha
sido motivacional para que você faça a sua
implementação do algoritmo de solução do FTHA,
dado no vídeo da Parte-I, assim como seus estudos
de caso!

Como tópicos de leitura da disciplina, separam-se
os capítulos 1 e 2 do livro "Motores de Combustão
Interna", de Franco Brunetti,

assim como o artigo "An air-standard, finite-time
heat addition Otto engine model", publicado no
International Journal of Mechanical Engineering
Education.

Digno és, Senhor meu e Deus meu,

de receber a glória, e a honra, e o poder,

porque tu criaste todas as coisas,

e, pela tua vontade, existiram e foram criadas.

Apocalipse 4 de João




Muito obrigado a todos pela audiência,
desejo a todos ótimos estudos em ciências
térmicas.

Até a próxima!

