[Música de Introdução]
Olá estudantes de ciências térmicas!
Neste vídeo veremos a Parte-I do tópico
Processos politrópicos,
um subtópico de Sistemas Fechados.
Este vídeo dispõe de legendas
A apresentação sobre a qual este vídeo se baseia
encontra-se disponível no endereço mostrado
sob licensa Creative Commons de atribuição, não
comercial, e não derivados, CC-BY-NC-ND,
uma licensa aberta que restringe o uso comercial,
assim como modificações do conteúdo.
Vamos ao conteúdo!
A Parte-I, coberta neste vídeo, trata da
apresentação de processos politrópicos,
assim como da quantificação do trabalho
de fronteira em processos politrópicos.
Na Eng. Mec. da UTFPR Campus Guarapuava, este
tópico é coberto na disciplina de Termodinâmica A.
Tópicos de leitura do livro-texto da disciplina
são fornecidos ao final do vídeo.
A Parte-II, coberta em outro vídeo, trata da
fundamentação teórica de processos politrópicos,
assim como de processos localmente politrópicos.
Como definição, um processo politrópico é todo process
para o qual a relação entre pressão e volume obedece
Pv^n = alguma constante ao longo de
todo o percurso do processo.
Onde "P" é a pressão do sistema,
"v" é o volume específico do sistema,
e "n" é o expoente politrópico,
uma constante do processo.
A equação que define processo politrópico
é utilizada na forma: P1v1^n = P2v2^n,
e resolve-se para o que for de interesse.
A versão extensiva PV (maiúsculo) ^n constante
também é usual,
e terá constante diferente da
equação na versão intensiva.
Aqui cabe ressaltar uma sutil particularidade de
processos politrópicos, em relação aos demais tipos
de processos vistos até então em termodinâmica:
Processos politrópicos são definidos por um EXPOENTE
constante---um parâmetro do processo---ao invés de
uma PROPRIEDADE isolada do sistema.
Assim, em processos politrópicos, não necessaria-
mente uma propriedade do sistema será constante,
porém, uma propriedade PODE ficar constante,
como veremos na sequência.
Um exemplo trivial é o processo politrópico de
expoente nulo, para o qual
tem-se a influência de "v" eliminada, e o processo
fica sendo um de pressão constante,
ou seja, um processo isobárico, conforme mostrado.
A manipulação que se segue visa melhorar nossa
visão sobre processos politrópicos:
Partindo da definição Pv^n constante,
dá-se um nome à constante:
"c1"
Toma-se o logaritmo de ambos os lados da equação,
e dá-se à nova constante log(c1), o nome de "c2",
Transformando o log do produto na soma de logs, via
propriedades de logaritmos,
tem-se a expressão mostrada,
a qual pode ser rearranjada para dar a relação
mostrada entre log(P) e log(v),
a qual possui a forma
de uma relação afin: y = A + Bx,
para "y" sendo log(P) e "x" sendo log(v), etc.
Note que os dois parâmetros desta relação afin, A e
B, advém dos valores:
(i) do expoente politrópico, e
(ii) da constante c1 = P1v1^n.
Assim, todo processo politrópico
é representado por um segmento de reta
que une os estados inicial e final
em coordenadas log(P) versus log(v).
A elevação e orientação arbitrárias da reta que
contém tal segmento são controladas por "A" e "B",
e o segmento, pelos estados
inicial e final do processo.
O mesmo processo é traçado em azul nos gráficos P-v
linear e log-log. No gráfico P-v log-log é possível
(i) identificar que o processo é politrópico,
por tratar-se de um segmento de reta, além de
(ii) determinar o valor do expoente politrópico,
que é o negativo da inclinação do segmento de reta.
Vê-se que é mais esclarecedor, do ponto de vista de
classificação do processo como politrópico,
que um processo seja traçado em
coordenadas P-v log-log.
Como a posição e orientação do segmento de reta são
arbitrárias, é fácil conceber processos politrópicos
também a volume constante, bastando orientar o
segmento de reta na vertical,
o que, pela analogia feita, implica em inclinação,
ou, expoente politrópico, infinito.
Vimos, então, que processos politrópicos podem
representar processos a volume constante,
denominados processos isocóricos ou isovolumétricos,
bem como processos a pressão constante,
denominados de isobáricos.
Alguns devem estar curiosos da origem (ou seja,
da etimologia) do termo "politrópico".
Utilizando o 《Dictionnaire étymologique
de la langue grecque: histoire des mots》,
(Dicionário etimológico da língua grega:
história das palavras)
de Pierre Chantraine, de 1968, ou seja: vamos passar
do grego para o francês, e então para o português,
vê-se que o termo "politrópico"
origina do grego "πολύτροπος", um substantivo
composto de "πολύς" e de "τρόπος".
O adjetivo "πολύς" inclui significados de
《nombreux, vaste, abondant》, que significam:
"numeroso, vasto, abundante".
O substantivo grego "τρόπος" inclui significados de
《manière, façon, mode》, que significam:
"maneira, forma, jeito, modo".
Ou seja, "muitas formas", "diversas maneiras".
O substantivo composto "πολύτροπος" também é lexical
e inclui significados figurativos como
《souple, habile, industrieux》, que significam:
"flexível, hábil, trabalhador", como também
《versatilité, très divers, très varie》, que significam:
"versatilidade, muito diverso, muito variado",
ou seja, um grande variedade de formas,
indicando sua grande flexibilidade,
e a vasta variedade de processos que podem ser representados.
Assim, dizer "processo politrópico", significa dizer
"processo versátil"
(em termos de possibilidades matemáticas),
ou "processo de muitas variedades".
Desta forma, a etimologia do nome do processo
codifica exatamente sua habilidade de representar
uma grande variedade de processos,
dentre os quais muitos são reais.
Haja vista que muitos livros-texto afirmam que
processo politrópico encontra suporte em medições.
Passa-se agora à quantificação do trabalho de
fronteira de um processo politrópico.
No vídeo "A0301 - Trabalho de Fronteira - Parte-II",
deste mesmo canal,
foi dito ser necessário conhecer a função P:P(v) para
o cálculo do trabalho de fronteira em um processo.
O processo politrópico fornece exatamente isso,
assim, partindo-se da definição mostrada,
reconhece-se que o valor de "c1" pode ser obtido
tanto pelo estado inicial ou final do processo.
Portanto isolando-se "P", obtemos P:P(v).
Como já visto, o trabalho de fronteira é dado
pela integral de P·dv ao longo do processo,
Fazendo-se a substituição de "P" já evidenciando a
constante "c1",
chegamos à expressão mostrada,
com integrando v^-n,
cuja integração toma formas diferentes dependendo do
valor do expoente, sendo n=1 um valor especial,
que leva ao integrando dv/v.
O desdobramento é mostrado em destaque, já como
resultado final, após simplificações.
Se preferir, pause o vídeo para assimilar o
resultado.
Note que para o caso trivial de processo isocórico
(à volume constante), cujo trabalho de fronteira = 0
é obtido pelo denominador infinito
correspondete a tal processo.
Para o caso n≠1, termos P2v2 e P1v1
aparecem no numerador da fórmula.
Para o caso n=1, o produto Pv (sem subscritos),
pode ser tanto P1v1 quanto P2v2,
uma vez que com expoente politrópico unitário, a
equação do processo simplifica para P1v1 = P2v2.
Para gases ideais, com equação de estado Pv=RT, o re-
sultado anterior para trabalho de fronteira, mostrado
é válido, mas também pode ser escrito como
a expressão em destaque, na qual o caso n≠1 envolve
as temperaturas inicial e final do processo.
Ainda, para gases ideais, expoente politrópico
unitário significa
processo a temperatura constante, também chamado de
isotérmico, uma vez que a constante do processo
coincide com o lado esquerdo da equação de estado,
fazendo com que RT seja constante; porém, como
R já é uma constante, implica em "T" constante.
Dentre os Tópicos de Leitura da disciplina,
separa-se para este assunto a Seção 4-1.
Muito obrigado pela audiência!
Desejo a todos ótimos estudos em ciências térmicas!
Até a próxima oportunidade!
[Música de Encerramento]