[Música de Introdução]
Olá estudantes de ciências térmicas!
Neste vídeo veremos o tópico Balanço de Energia
em Sistemas Fechados
Este vídeo dispõe de legendas
A apresentação sobre a qual este vídeo se baseia
encontra-se disponível no endereço mostrado
sob licensa Creative Commons de atribuição, não
comercial, e não derivados, CC-BY-NC-ND,
uma licensa aberta que restringe o uso comercial,
assim como modificações do conteúdo.
Vamos ao conteúdo!
Trataremos da Primeira Lei da Termodinâmica,
assim como de Balanço de Energia.
Na Eng. Mec. da UTFPR Campus Guarapuava, este
tópico é coberto na disciplina de Termodinâmica A.
Tópicos de leitura do livro-texto da disciplina
são fornecidos ao final do vídeo.
A primeira lei da Termodinâmica estabelece que
energia é uma quantidade naturalmente conservada.
Isto é conhecido como o
"Princípio da conservação da energia",
o qual possui total confirmação experimental, desde
sua proposição por Gabrielle Émilie du Châtelet,
a Marquesa de Châtelet (1706-1749), porém publicada
postumamente em 1756, em sua tradução
e comentário de «Princípia», de Isaak Newton, no qual
ela postula uma lei de conservação adicional,
que eventualmente veio a ser
a primeira lei da Termodinâmica.
O Dicionário de Termos Técnicos e Científicos da
McGraw-Hill afirma:
"no violation of this principle has been found"
ou seja: "nenhuma violação deste princípio foi
achada." (Link na descrição.)
A falta de notícia sobre violação experimental
deste princípio nos ~270 anos desde sua proposição
faz com que o princípio da conservação da energia
esteja firmemente estabelecido de forma científica,
o que, aliado à sua simplicidade, evidencia um
princípio fundamental do universo físico.
Assim:
* Não há, no universo físico, processo que crie energia!
* Nem processo que destrua energia!
* Processos físicos podem apenas converter energia
de uma a outra das suas formas.
Com relação a este assunto, podemos dizer que a
Relatividade Especial de Einstein:
* Unificou as conservações de massa e de energia;
por meio da Equivalência entre massa e energia,
expressa pela famosa equação
energia equivalente é igual a uma constante de
proporção, c², vezes a massa,
na qual "c" é a velocidade da luz no vácuo.
O artigo "Conservation of energy" da wikipedia
(link na descrição) afirma que
"science now takes the view that mass–energy as a
whole is conserved", ou seja:
a ciência agora adota a visão de que massa-energia,
como um todo, é conservada.
Assim, a quantidade Etot = c²m + Eoutras do universo
é conservada.
Tal conclusão com base em uma lei científica firme
oferece profundas consequências filosóficas
sobre a massa-energia atualmente em existência:
(i) ou ela sempre existiu; ou
(ii) ela veio a ser por agência externa;
(a saber, externa ao universo físico).
A segunda lei da Termodinâmica equipar-nos-á
melhor na abordagem de tais questões,
eliminado a primeira possibilidade enunciada,
porém isso é tópico para outro vídeo.
A primeira lei é central em Termodinâmica.
Ela é utilizada como princípio em várias deduções;
como também é instrumental na
definição de certas propriedades,
assim como em cálculos de processos energéticos,
que talvez seja a aplicação mais frequente do
dia-a-dia do engenheiro termodinâmico.
O contexto implora que a seguinte
pergunta seja feita:
"Afinal, o que É energia?"
Aqui não se pede a definição de FORMAS de energia,
porém ENERGIA EM SI MESMA.
Para apreciar a profundidade desta questão,
ao final desta sentença, pause o vídeo,
e tente você mesmo dar resposta à pergunta.
Pode pausar o vídeo agora...
[  INTERVALO PARA PAUSA ]
Em comunicação pessoal, recebi do
Dr. Jack P. Holman, professor emérito da SMU
Southern Methodist University,
minha Alma Mater,
a seguinte definição:
Energia é uma QUANTIDADE
que é CONSERVADA na natureza
e que possui unidades de kg·m²/s².
Note como a primeira lei é utilizada na
DEFINIÇÃO do que é energia
(além de sua ordem tensorial e unidades físicas).
Matematicamente, a primeira lei é expressa em forma
de "balanço de energia".
O balanço de energia acabará sendo a ferramenta de
uso em cálculos de Termodinâmica de engenharia.
Como veremos a seguir, o balanço de energia pode
assumir diversas formas equivalentes.
Em um PROCESSO, o balanço de energia
em um sistema fechado definido é dado por:
O total de energia que ENTRA no sistema menos
o total de energia que SAI do sistema, é igual
à variação LÍQUIDA de energia no sistema.
Onde variação líquida indica valor ao final d
processo menos o valor inicial do processo.
que matematicamente se escreve, utilizando "E"
(maiúsculo) para a energia total do sistema,
uma propriedade extensiva, e os subscritos
"ent" e "sai" para entradas e saídas,
e os subscritos "1" e "2" para
estados inicial e final do sistema,
em um processo 1–2:
E_ent - E_sai = ΔE_sist = E_2 - E_1.
Assim, se E_1, E_ent e E_sai são conhecidos,
ou seja: o estado inicial e as
interações energéticas do processo,
o balanço de energia permite saber a energia do
sistema no estado final, após o processo, E_2:
E_2 = E_1 + E_ent - E_sai.
Esta última equação é exatamente
análoga a balanços financeiros,
(evolução do saldo em uma conta sem juros):
Se a energia "E" representar o saldo em conta,
"E_ent" os depósitos, e
"E_sai" as retiradas,
temos que o saldo final, "E_2",
é o saldo inicial, "E_1",
mais os depósitos, "E_ent",
menos as retiradas, "E_sai",
durante o período de contabilidade,
que é análogo ao processo.
[  INTERVALO PARA PAUSA ]
Agora trataremos de diversas formas do balanço de
energia, obtidas por operações matemáticas usuais:
Primeiramente temos a forma de processo,
na qual todos os termos possuem
unidades extensivas de energia: kJ.
a qual, ao ser diferenciada,
leva à forma diferencial do
balanço de energia em sistema fechado.
Todos os termos da equação do balanço
nesta forma estão em kJ.
Dividindo a forma diferencial por
uma diferencial de tempo, "dt",
que é equivalente à tomada da derivada temporal
do balanço em processo, tem-se
o balanço de energia em sistema fechado
escrito na forma de taxa,
ou seja, de forma instantânea,
com todos os termos em unidades de kW.
Note que as taxas de energia que entram e saem do
sistema são representadas por "Ė" (E ponto),
seguindo convenção usual de engenharia
para derivadas temporais.
Em seguida, dividindo a equação do balanço
para processos na forma extensiva,
pela massa "m" do sistema fechado,
chega-se à forma intensiva da equação
do balanço de energia para um processo.
Os termos em letras minúsculas correspondem aos
maiúsculos por unidade de massa do sistema fechado,
fazendo com que todos os termos
tenham unidades de kJ/kg.
Tanto diferenciando a equação do balanço
em processo na forma intensiva,
quanto dividindo-se a equação na forma diferencial
extensiva pela massa "m" do sistema fechado,
chega-se à equação do balanço de energia
na forma diferencial intensiva,
na qual todos os termos têm unidades de kJ/kg.
Tanto dividindo-se a equação do balanço
na forma diferencial intensiva por "dt",
quanto dividindo-se a equação na forma de taxa
extensiva pela massa "m" do sistema fechado,
chega-se à equação do balanço de energia
na forma de taxa intensiva,
Na qual todos os termos possuem unidades de kW/kg.
O quadro apresentado destaca todas as formas
trabalhadas de balanço de energia em sistema fechado,
Sugere-se que se pause o vídeo para que,
por inspeção, se ganhe familiaridade com as mesmas,
bem como das conversões entre elas.
Pode pausar o vídeo agora...
[  INTERVALO PARA PAUSA ]
Estudamos agora os termos correspondentes a
"E_ent" e "E_sai" nas equações de
balanço de energia em sistemas fechados.
Em sistemas compressíveis simples, "E_ent"
e "E_sai" podem apenas ser nas formas de:
(1) calor e de (2) trabalho.
Assim, no balanço de energia:
A interação de energia que entra no
sistema fechado em um processo, "E_ent", é
o calor que entra no sistema, "Q_ent",
mais o trabalho que entra no sistema, "W_ent", e
a interação de energia que sai do
sistema fechado em um processo, "E_sai", é
o calor que sai do sistema, "Q_sai",
mais o trabalho que sai do sistema, "W_sai".
Perceba que no balanço, a direção das interações
fica explícita, pelos subscritos "ent" e "sai".
Estudamos agora os termos correspondentes a "E_sist"
nas equações de balanço de energia em sistemas fechados.
Em sistemas clássicos, ou seja, da física que
pré-datava as relatividades de Einstein,
e não reativos, que não envolvam reações químicas,
escrevemos que a energia total de um
sistema é a soma de todas as energias
microscópicas e macroscópicas,
com a seguinte interpretação:
A propriedade termodinâmica energia interna é a
totalidade das energias microscópicas do sistema,
novamente, na ausência de reações
químicas e nucleares.
(A retirada de tais hipóteses implica
em termos adicionais em "E_micro").
Em Termodinâmica de engenharia, a unidade usual de
energia é o kJ (kilo-Joule), como mostrado.
As energias cinética e potencial gravitacional
compõem o inventório de energias macroscópicas
do sistema fechado, as quais também são dadas em kJ.
A energia cinética E_c extensiva (com "E" maiúsculo)
é igual à massa "m" do sistema vezes a energia
cinética por unidade de massa
específica do sistema, e_c, (com "e" minúsculo).
Este produto também é igual a mV²/2 (com V
estilizado representando a velocidade do sistema)
e denominador 2 (dois) adimensional.
Uma vez que as unidades de E_c são dadas em kJ,
as unidades de "V" (estilizado) são de √(kJ/kg).
Esta unidade "termodinâmica" de velocidade
vale √1000 m/s, ou, aproximadamente 114 km/h,
não deve ser vista com total estranheza, porém como
algo revelador da relativa pequena magnitude
das energias macroscópicas em relação às microscópicas,
indicando que um sistema a esta velocidade, possui
apenas 0.5 kJ/kg de energia cinética específica.
Por outro lado, a equação para a energia cinética
do sistema com velocidade "v" (minúsculo, estilizado)
em m/s deve ser ajustada como na linha 4,
na qual o denominador é 2000,
uma vez que m/s = √(J/kg), e o valor numérico de E_c
é explicitamente convertido em kJ pelo fator de 1000.
O livro-texto adotado para a disciplina, fornece ao
mesmo tempo a equação com denominador 2 (dois)
e velocidade em m/s; porém hora fazendo conversão
de unidades nos exercícios resolvidos,
o que invariavelmente leva ao denominador 2000,
e hora deixando e_c em J/kg, ao invés de kJ/kg.
A diferença entre os slides deste vídeo e o
livro-texto é meramente metodológica.
A energia potencial gravitacional E_p é dada como o
produto da massa "m" do sistema e e_p (minúsculo),
a energia potencial gravitacional específica do
sistema, dada em kJ/kg, a qual é igual a gZ
(maiúsculo, estilizado), dado em kilômetros.
Esta unidade, digamos, "termodinâmica" de altitude também
é reveladora da relativa pequena magnitude das energias
macroscópicas em relação às microscópicas.
A equação da linha 6 é escrita em termos de uma
altitude "z" (minúsculo, estilizado), dado em metros.
Como ocorrido na linha 4, um fator de 1/1000 é
introduzido, para a consistência de unidades.
Se preferir, dê pausa ao vídeo
para revisar as equações.
[ INTERVALO PARA PAUSA ]
Estamos em posição de fazer as substituições
necessárias para obter o balanço de energia
para um sistema compressível simples.
Tomando a equação do balanço
para um processo, mostrada,
expandimos todos os termos de
interação energética, E_ent e E_sai nas
correspondentes interações de calor e trabalho,
no lado esquerdo da equação,
assim como os termos de energia do sistema nos
estados "2" e "1" --- final e inicial,
em energias interna, cinética e potencial,
como mostrado no lado direito da equação.
Agrupando-se os termos de calor e de trabalho,
no lado esquerdo da equação, assim como
os termos em energias interna, cinética e
potencial, no lado direito da equação,
resulta em interações energéticas líquidas
no lado esquerdo da equação,
e em variações líquidas de formas de
energia do sistema em todo o processo,
no lado direito da equação.
Ambas as interações (entra - sai) de calor e de
trabalho seguem, no balanço de energia,
uma mesma e consistente convenção de sinais:
energia que ENTRA, AUMENTA a energia do sistema,
e energia que SAI, DIMINUI a energia do sistema,
independentemente da interação
ser de calor ou de trabalho!
Note que esta convenção de sinais, digamos,
"de balanço", ou "de sistema",
é diferente da convenção "histórica" de sinais
da Termodinâmica para o trabalho.
Ainda, os mesmos sinais das interações de calor e de
trabalho no balanço de energia, que advém da 1a lei,
revelam que a primeira lei não faz
distinção entre calor e trabalho
(ou qualquer outra interação energética).
É possível também apresentar o balanço de energia no
sistema fechado de forma a recuperar a convenção
histórica de sinais da Termodinâmica, definindo
o calor líquido que entra (durante um processo)
como o termo de calor da equação anterior,
Q_liq,ent = Q_ent - Q_sai, e
o trabalho líquido que sai (fornecido pelo sistema)
como o negativo do termo de trabalho:
W_liq,sai = W_sai - W_ent.
No lado direito da equação, explicitamos as
variações das formas de energia do sistema
compressível simples fechado, as quais
podem ser escritas em termos das energias
específicas correspondentes, possibilitando
que o lado direito da equação seja escrito apenas em
termos de funções de ESTADO do sistema,
as quais são ou tabeláveis ou equacionáveis, e ainda
colocar em evidência a massa "m"
do sistema, como mostrado,
nesta forma que EXPLICITA a convenção de
sinais para os termos do lado esquerdo,
sendo que em muitos livros-texto,
a equação do balanço é apresentada
numa forma que deixa IMPLÍCITA a convenção de
sinais para os termos do lado esquerdo,
como mostrado, sem subscritos em "Q" e em "W",
em cujo caso vale a convenção "histórica" de sinais,
ou seja, "Q" é o calor líquido que ENTRA
e "W" é o trabalho líquido que SAI.
Em muitas aplicações de engenharia, as variações de
energia cinética e potencial específicas
são negligíveis se comparadas às variações
de energia interna específica
e a interações específicas de calor e trabalho.
Uma variação relativamente pequena de 1 kJ/kg na
forma cinética representa uma variação de velocidade
do sistema fechado de zero a ~161 km/h,
ou em uma variação de 110 a ~195 km/h.
Já a mesma variação de 1 kJ/kg na forma potencial
significa uma elevação de ~102m para o centro de
massa do sistema fechado em gravidade padrão.
Assim, nas muitas outras aplicações, o balanço de
energia pode negligenciar as formas macroscópicas.
e resultar nas expressões destacadas, sendo a da esquerda
explícita na convenção de sinais, e a da direita, implícita.
As duas formas são de natureza extensiva,
com termos dados em unidades de kJ.
Ainda, dividindo-se ambos os lados das equações
de balanço pela massa "m" do sistema,
chega-se às equações de balanço de energia
de sistema fechado na forma intensiva.
Tais simples equações "q - w = Δu"
são de vasta aplicação em termodinâmica
de engenharia de sistemas fechados,
sendo necessária a resolução de diversos
exercícios na apreciação deste fato,
e na consolidação das habilidades
objetivadas pela disciplina.
Dentre os tópicos de leitura da disciplina,
separam-se para este assunto as Seções 2-6 e 4-2.
Deixo aqui uma vista do vale de Lauterbrunnen por
Christopher Moore (link na descrição).
Muito obrigado pela audiência! Desejo a todos
ótimos estudos em Ciências Térmicas!
Até a próxima oportunidade!
[ Música de Encerramento ]