# Exported by Aegisub 3.2.2
[Música de Introdução]
Olá estudantes de ciências térmicas!
Neste vídeo veremos o tópico Balanço de Energia\Nem Sistemas Fechados
Este vídeo dispõe de legendas
A apresentação sobre a qual este vídeo se baseia\Nencontra-se disponível no endereço mostrado
sob licensa Creative Commons de atribuição, não\Ncomercial, e não derivados, CC-BY-NC-ND,
uma licensa aberta que restringe o uso comercial,\Nassim como modificações do conteúdo.
Vamos ao conteúdo!
Trataremos da Primeira Lei da Termodinâmica,\Nassim como de Balanço de Energia.
Na Eng. Mec. da UTFPR Campus Guarapuava, este\Ntópico é coberto na disciplina de Termodinâmica A.
Tópicos de leitura do livro-texto da disciplina\Nsão fornecidos ao final do vídeo.
A primeira lei da Termodinâmica estabelece que\Nenergia é uma quantidade naturalmente conservada.
Isto é conhecido como o\N"Princípio da conservação da energia",
o qual possui total confirmação experimental, desde\Nsua proposição por Gabrielle Émilie du Châtelet,
a Marquesa de Châtelet (1706-1749), porém publicada\Npostumamente em 1756, em sua tradução
e comentário de «Princípia», de Isaak Newton, no qual\Nela postula uma lei de conservação adicional,
que eventualmente veio a ser\Na primeira lei da Termodinâmica.
O Dicionário de Termos Técnicos e Científicos da\NMcGraw-Hill afirma:
 "no violation of this principle has been found"
ou seja: "nenhuma violação deste princípio foi\Nachada." (Link na descrição.)
A falta de notícia sobre violação experimental\Ndeste princípio nos ~270 anos desde sua proposição
faz com que o princípio da conservação da energia\Nesteja firmemente estabelecido de forma científica,
o que, aliado à sua simplicidade, evidencia um\Nprincípio fundamental do universo físico.
Assim:
* Não há, no universo físico, processo que crie energia!
* Nem processo que destrua energia!
* Processos físicos podem apenas converter energia\N  de uma a outra das suas formas.
Com relação a este assunto, podemos dizer que a\NRelatividade Especial de Einstein:
* Unificou as conservações de massa e de energia;
por meio da Equivalência entre massa e energia,\Nexpressa pela famosa equação
energia equivalente é igual a uma constante de\Nproporção, c², vezes a massa,
na qual "c" é a velocidade da luz no vácuo.
O artigo "Conservation of energy" da wikipedia\N(link na descrição) afirma que
"science now takes the view that mass–energy as a\Nwhole is conserved", ou seja:
a ciência agora adota a visão de que massa-energia,\Ncomo um todo, é conservada.
Assim, a quantidade Etot = c²m + Eoutras do universo\Né conservada.
Tal conclusão com base em uma lei científica firme
oferece profundas consequências filosóficas
sobre a massa-energia atualmente em existência:
(i) ou ela sempre existiu; ou
(ii) ela veio a ser por agência externa;
(a saber, externa ao universo físico).
A segunda lei da Termodinâmica equipar-nos-á\Nmelhor na abordagem de tais questões,
eliminado a primeira possibilidade enunciada,\Nporém isso é tópico para outro vídeo.
A primeira lei é central em Termodinâmica.\NEla é utilizada como princípio em várias deduções;
como também é instrumental na\Ndefinição de certas propriedades,
assim como em cálculos de processos energéticos,
que talvez seja a aplicação mais frequente do\Ndia-a-dia do engenheiro termodinâmico.
O contexto implora que a seguinte\Npergunta seja feita:
"Afinal, o que É energia?"
Aqui não se pede a definição de FORMAS de energia,\Nporém ENERGIA EM SI MESMA.
Para apreciar a profundidade desta questão,\Nao final desta sentença, pause o vídeo,
e tente você mesmo dar resposta à pergunta.
Pode pausar o vídeo agora...
[ BEEPS ]
Em comunicação pessoal, recebi do\NDr. Jack P. Holman, professor emérito da SMU
Southern Methodist University,\Nminha Alma Mater,
a seguinte definição:
Energia é uma QUANTIDADE
que é CONSERVADA na natureza
e que possui unidades de kg·m²/s².
Note como a primeira lei é utilizada na\NDEFINIÇÃO do que é energia
(além de sua ordem tensorial e unidades físicas).
Matematicamente, a primeira lei é expressa em forma\Nde "balanço de energia".
O balanço de energia acabará sendo a ferramenta de\Nuso em cálculos de Termodinâmica de engenharia.
Como veremos a seguir, o balanço de energia pode\Nassumir diversas formas equivalentes.
Em um PROCESSO, o balanço de energia\Nem um sistema fechado definido é dado por:
O total de energia que ENTRA no sistema menos
o total de energia que SAI do sistema, é igual
à variação LÍQUIDA de energia no sistema.
Onde variação líquida indica valor ao final d\N processo menos o valor inicial do processo.
que matematicamente se escreve, utilizando "E"\N(maiúsculo) para a energia total do sistema,
uma propriedade extensiva, e os subscritos\N"ent" e "sai" para entradas e saídas,
e os subscritos "1" e "2" para\Nestados inicial e final do sistema,
em um processo 1–2:\NE_ent - E_sai = ΔE_sist = E_2 - E_1.
Assim, se E_1, E_ent e E_sai são conhecidos,
ou seja: o estado inicial e as\Ninterações energéticas do processo,
o balanço de energia permite saber a energia do\Nsistema no estado final, após o processo, E_2:
E_2 = E_1 + E_ent - E_sai.
Esta última equação é exatamente\Nanáloga a balanços financeiros,
(evolução do saldo em uma conta sem juros):
Se a energia "E" representar o saldo em conta,
"E_ent" os depósitos, e\N"E_sai" as retiradas,
temos que o saldo final, "E_2",\Né o saldo inicial, "E_1",
mais os depósitos, "E_ent",\Nmenos as retiradas, "E_sai",
durante o período de contabilidade,\Nque é análogo ao processo.
Agora trataremos de diversas formas do balanço de\Nenergia, obtidas por operações matemáticas usuais:
Primeiramente temos a forma de processo,
na qual todos os termos possuem\Nunidades extensivas de energia: kJ.
a qual, ao ser diferenciada,
leva à forma diferencial do\Nbalanço de energia em sistema fechado.
Todos os termos da equação do balanço\Nnesta forma estão em kJ.
Dividindo a forma diferencial por\Numa diferencial de tempo, "dt",
que é equivalente à tomada da derivada temporal\Ndo balanço em processo, tem-se
o balanço de energia em sistema fechado\Nescrito na forma de taxa,
ou seja, de forma instantânea,\Ncom todos os termos em unidades de kW.
Note que as taxas de energia que entram e saem do\Nsistema são representadas por "Ė" (E ponto),
seguindo convenção usual de engenharia\Npara derivadas temporais.
Em seguida, dividindo a equação do balanço\Npara processos na forma extensiva,
pela massa "m" do sistema fechado,
chega-se à forma intensiva da equação\Ndo balanço de energia para um processo.
Os termos em letras minúsculas correspondem aos\Nmaiúsculos por unidade de massa do sistema fechado,
fazendo com que todos os termos\Ntenham unidades de kJ/kg.
Tanto diferenciando a equação do balanço\Nem processo na forma intensiva,
quanto dividindo-se a equação na forma diferencial\Nextensiva pela massa "m" do sistema fechado,
chega-se à equação do balanço de energia\Nna forma diferencial intensiva,
na qual todos os termos têm unidades de kJ/kg.
Tanto dividindo-se a equação do balanço\Nna forma diferencial intensiva por "dt",
quanto dividindo-se a equação na forma de taxa\Nextensiva pela massa "m" do sistema fechado,
chega-se à equação do balanço de energia\Nna forma de taxa intensiva,
O quadro apresentado destaca todas as formas\Ntrabalhadas de balanço de energia em sistema fechado,
Sugere-se que se pause o vídeo para que,\Npor inspeção, se ganhe familiaridade com as mesmas,
bem como das conversões entre elas.\NPode pausar o vídeo agora...
[ BEEPS ]
Estudamos agora os termos correspondentes a
"E_ent" e "E_sai" nas equações de\Nbalanço de energia em sistemas fechados.
Em sistemas compressíveis simples, "E_ent"\Ne "E_sai" podem apenas ser nas formas de:
(1) calor e de (2) trabalho.
Assim, no balanço de energia:
A interação de energia que entra no\Nsistema fechado em um processo, "E_ent", é
o calor que entra no sistema, "Q_ent",
mais o trabalho que entra no sistema, "W_ent", e
a interação de energia que sai do\Nsistema fechado em um processo, "E_sai", é
o calor que sai do sistema, "Q_sai",
mais o trabalho que sai do sistema, "W_sai".
Perceba que no balanço, a direção das interações\Nfica explícita, pelos subscritos "ent" e "sai".
Estudamos agora os termos correspondentes a "E_sist"\Nnas equações de balanço de energia em sistemas fechados.
Em sistemas clássicos, ou seja, da física que\Npré-datava as relatividades de Einstein,
e não reativos, que não envolvam reações químicas,
escrevemos que a energia total de um\Nsistema é a soma de todas as energias
microscópicas e macroscópicas,\Ncom a seguinte interpretação:
A propriedade termodinâmica energia interna é a\Ntotalidade das energias microscópicas do sistema,
novamente, na ausência de reações\Nquímicas e nucleares.
(A retirada de tais hipóteses implica\Nem termos adicionais em "E_micro").
Em Termodinâmica de engenharia, a unidade usual de\Nenergia é o kJ (kilo-Joule), como mostrado.
As energias cinética e potencial gravitacional\Ncompõem o inventório de energias macroscópicas
do sistema fechado, as quais também são dadas em kJ.
A energia cinética E_c extensiva (com "E" maiúsculo)
é igual à massa "m" do sistema vezes a energia\Ncinética por unidade de massa
específica do sistema, e_c, (com "e" minúsculo).
Este produto também é igual a mV²/2 (com V\Nestilizado representando a velocidade do sistema)
e denominador 2 (dois) adimensional.
Uma vez que as unidades de E_c são dadas em kJ,\Nas unidades de "V" (estilizado) são de √(kJ/kg).
Esta unidade "termodinâmica" de velocidade\Nvale √1000 m/s, ou, aproximadamente 114 km/h,
não deve ser vista com total estranheza, porém como\Nalgo revelador da relativa pequena magnitude
das energias macroscópicas em relação às microscópicas,
indicando que um sistema a esta velocidade, possui\Napenas 0.5 kJ/kg de energia cinética específica.
Por outro lado, a equação para a energia cinética\Ndo sistema com velocidade "v" (minúsculo, estilizado)
em m/s deve ser ajustada como na linha 4,\Nna qual o denominador é 2000,
uma vez que m/s = √(J/kg), e o valor numérico de E_c\Né explicitamente convertido em kJ pelo fator de 1000.
O livro-texto adotado para a disciplina, fornece ao\Nmesmo tempo a equação com denominador 2 (dois)
e velocidade em m/s; porém hora fazendo conversão\Nde unidades nos exercícios resolvidos,
o que invariavelmente leva ao denominador 2000,
e hora deixando e_c em J/kg, ao invés de kJ/kg.
A diferença entre os slides deste vídeo e o\Nlivro-texto é meramente metodológica.
A energia potencial gravitacional E_p é dada como o\Nproduto da massa "m" do sistema e e_p (minúsculo),
a energia potencial gravitacional específica do\Nsistema, dada em kJ/kg, a qual é igual a gZ
(maiúsculo, estilizado), dado em kilômetros.
Esta unidade, digamos, "termodinâmica" de altitude também\Né reveladora da relativa pequena magnitude das energias
macroscópicas em relação às microscópicas.
A equação da linha 6 é escrita em termos de uma\Naltitude "z" (minúsculo, estilizado), dado em metros.
Como ocorrido na linha 4, um fator de 1/1000 é\Nintroduzido, para a consistência de unidades.
Se preferir, dê pausa ao vídeo\Npara revisar as equações.
[ BEEPS ]
Estamos em posição de fazer as substituições\Nnecessárias para obter o balanço de energia
para um sistema compressível simples.
Tomando a equação do balanço\Npara um processo, mostrada,
expandimos todos os termos de\Ninteração energética, E_ent e E_sai nas
correspondentes interações de calor e trabalho,
no lado esquerdo da equação,
assim como os termos de energia do sistema nos\Nestados "2" e "1" --- final e inicial,
em energias interna, cinética e potencial,\Ncomo mostrado no lado direito da equação.
Agrupando-se os termos de calor e de trabalho,\Nno lado esquerdo da equação, assim como
os termos em energias interna, cinética e\Npotencial, no lado direito da equação,
resulta em interações energéticas líquidas\Nno lado esquerdo da equação,
e em variações líquidas de formas de\Nenergia do sistema em todo o processo,
no lado direito da equação.
Ambas as interações (entra - sai) de calor e de\Ntrabalho seguem, no balanço de energia,
uma mesma e consistente convenção de sinais:
energia que ENTRA, AUMENTA a energia do sistema,
e energia que SAI, DIMINUI a energia do sistema,
independentemente da interação\Nser de calor ou de trabalho!
Note que esta convenção de sinais, digamos,\N"de balanço", ou "de sistema",
é diferente da convenção "histórica" de sinais\Nda Termodinâmica para o trabalho.
Ainda, os mesmos sinais das interações de calor e de\Ntrabalho no balanço de energia, que advém da 1a lei,
revelam que a primeira lei não faz\Ndistinção entre calor e trabalho
(ou qualquer outra interação energética).
É possível também apresentar o balanço de energia no
sistema fechado de forma a recuperar a convenção
histórica de sinais da Termodinâmica, definindo\No calor líquido que entra (durante um processo)
como o termo de calor da equação anterior,\NQ_liq,ent = Q_ent - Q_sai, e
o trabalho líquido que sai (fornecido pelo sistema)
como o negativo do termo de trabalho:\NW_liq,sai = W_sai - W_ent.
No lado direito da equação, explicitamos as\Nvariações das formas de energia do sistema
compressível simples fechado, as quais
podem ser escritas em termos das energias\Nespecíficas correspondentes, possibilitando
que o lado direito da equação seja escrito apenas em\Ntermos de funções de ESTADO do sistema,
as quais são ou tabeláveis ou equacionáveis, e ainda
colocar em evidência a massa "m"\Ndo sistema, como mostrado,
nesta forma que EXPLICITA a convenção de\Nsinais para os termos do lado esquerdo,
sendo que em muitos livros-texto,\Na equação do balanço é apresentada
numa forma que deixa IMPLÍCITA a convenção de\Nsinais para os termos do lado esquerdo,
como mostrado, sem subscritos em "Q" e em "W",
em cujo caso vale a convenção "histórica" de sinais,
ou seja, "Q" é o calor líquido que ENTRA\Ne "W" é o trabalho líquido que SAI.
Em muitas aplicações de engenharia, as variações de\Nenergia cinética e potencial específicas
são negligíveis se comparadas às variações\Nde energia interna específica
e a interações específicas de calor e trabalho.
Uma variação relativamente pequena de 1 kJ/kg na\Nforma cinética representa uma variação de velocidade
do sistema fechado de zero a ~161 km/h,
ou em uma variação de 110 a ~195 km/h.
Já a mesma variação de 1 kJ/kg na forma potencial
significa uma elevação de ~102m para o centro de\Nmassa do sistema fechado em gravidade padrão.
Assim, nas muitas outras aplicações, o balanço de\Nenergia pode negligenciar as formas macroscópicas.
e resultar nas expressões destacadas, sendo a da esquerda\Nexplícita na convenção de sinais, e a da direita, implícita.
As duas formas são de natureza extensiva,\Ncom termos dados em unidades de kJ.
Ainda, dividindo-se ambos os lados das equações\Nde balanço pela massa "m" do sistema,
chega-se às equações de balanço de energia\Nde sistema fechado na forma intensiva.
Tais simples equações "q - w = Δu"
são de vasta aplicação em termodinâmica\Nde engenharia de sistemas fechados,
sendo necessária a resolução de diversos\Nexercícios na apreciação deste fato,
e na consolidação das habilidades\Nobjetivadas pela disciplina.
Dentre os tópicos de leitura da disciplina,\Nseparam-se para este assunto as Seções 2-6 e 4-2.
Deixo aqui uma vista do vale de Lauterbrunnen por\NChristopher Moore (link na descrição).
Muito obrigado pela audiência! Desejo a todos\Nótimos estudos em Ciências Térmicas!
Até a próxima oportunidade!
[ Música de Encerramento ]
