Olá estudantes de ciências térmicas!

Neste vídeo veremos o tópico
Ciclo Otto de Tempo Finito de Adição de Calor
conhecido como "FTHA", do inglês:
Finite-Time Heat Addition Otto Engine Model

Este vídeo pode dispor de legendas.
A apresentação na qual este vídeo se baseia
encontra-se disponível no endereço mostrado
sob licensa Creative Commons de atribuição,
não comercial e não derivados, CC-BY-NC-ND
uma licensa aberta que restringe o uso comercial
assim como modificações do conteúdo.
Vamos ao conteúdo!

Na Engenharia Mecânica da UTFPR Campus Guarapuava
este tópico é coberto na disciplina de
Máquinas Térmicas

A Parte-I, coberta neste vídeo, trata da
apresentação do modelo FTHA:

Introdução, modelagem do motor, do ciclo
e procedimento de solução.

Tópicos de leitura são fornecidos
ao final do vídeo

A Parte-II, coberta em outro vídeo,
trata da validação do modelo FTHA, e traz
um estudo de caso com base no modelo.

O ciclo Otto ideal,
aquele visto em termodinâmica aplicada,

assume todas as hipóteses do padrão a ar, que são:

fluido de trabalho como gás ideal,

ciclo composto de processos internamente
reversíveis,

a combustão é modelada, ou seja, substituída, por
uma entrada de calor,

a exaustão é modelada por uma saída de calor, tal
que

o ciclo de potência motor real, que tem entrada e
saída de massa e reação química de combustão,
é representado por um modelo que emprega ciclo
fechado, cuja formulação e solução são
significativamente mais simples.

Além disso, a característica fundamental do ciclo
Otto ideal, visto na termodinâmica aplicada, é o
fato de que ele assume entrada de calor isocórica,
a saber: a volume constante.

Em razão de sua simplicidade, esse modelo possui
apenas dois parâmetros de entrada: a razão de
compressão, r, do motor, e o expoente de expansão
isentrópica, k, do fluid de trabalho,

assim, sendo esse modelo grandemente simplificado
faz com que o mesmo possua
solução analítica sob a hipótese de padrão a ar
frio, a qual acrescenta à todas as hipóteses do
padrão a ar,

ainda a hipótese de calores específicos
constantes, fazendo com que tanto cp quanto cv não
sejam funções da temperatura, lembrando que para
um gás ideal, a diferença entre cp e cv é a
constante do gás, e assim se cv é constante, cp
também o é e vice-versa.

Em termos de eficiência térmica, a solução
analítica do ciclo Otto ideal padrão a ar frio é
mostrada, revelando analiticamente, ou seja, de
forma funcional, as influências dos parâmetros do
modelo na eficiência térmica.

Assim, no ciclo Otto ideal, a eficiência térmica é
função apenas dos parâmetros r e k, e nada mais!

Sabemos que motores de combustão interna são
máquinas muito mais complexas, e que a figura
comunicada pelo modelo ideal capta apenas o básico
do básico, sendo bastante incompleta.

Onde está, por exemplo, a influência da rotação do
motor? A do tempo de abertura de válvulas? Ou a do
material do bloco do motor e esquema de
refrigeração?

A figura ilustra o diagrama P-V, também chamado de
diagrama de Andrews, do ciclo Otto ideal com
alguns de seus desvios.

O ciclo Otto ideal é a linha de base traçada em
preto, e os desvios são mostrados em diferentes
cores.

No ciclo Otto ideal de base é possível reconhecer
os processos 1-2, de compressão isentrópica;

2-3 de adição de calor isocórica, ou seja, a
volume constante;

3-4 de expansão isentrópica, e

4-1 de rejeição de calor isocórica para retorno ao
estado inicial.

Os desvios incluem, porém não são limitados aos
que estão ilustrados, dentre os quais são
representados:

em VERDE: efeitos de combustão não instantânea,
que faz com que o ciclo perca, nos menores
volumes, a aparência "pontuda" do ciclo ideal.
Note-se que os trechos das curvas verde e vermelha,
em volumes menores são curvos, suaves, e inscritos
ao ciclo em preto---o que reduz a área do ciclo
nas coordenadas P-V, representando uma redução de
trabalho líquido produzido, assim como de
eficiência térmica.

em VERMELHO temos efeitos de transferência de
calor entre o fluido de trabalho e as partes que
delimitam o sistema, como bloco de motor, cabeçote
e pistão, sendo todas estas refrigeradas.

Os conceitos pré-requisitos de engenharia nos
induzem a pensar que na realidade há uma
sobreposição de efeitos de combustão não
instantânea e de transferência de calor, e que uma
figura mais exata seria mais complexa do que a
mostrada.

Finalmente em AZUL são mostrados desvios de
bombeamento, ou seja, aqueles relacionados com a
movimentação de massa de gases para dentro e fora
do sistema câmara de combustão, uma vez que nos
motores de ignição por centelha a câmara de
combustão hora funciona como sistema fechado, e
hora como aberto, por meio da abertura e
fechamento controlados das válvulas.

Dentre os desvios vistos, o ciclo Otto padrão a ar
de tempo finito de adição de calor, FTHA,
considera apenas o efeito da adição de calor não
instantânea.

Por isso, o FTHA:

Contempla interações simultâneas de calor e
trabalho;

Discretiza, ou seja, subdivide os tempos de motor
em sub-processos,

cujo elemento computacional é o processo (ou
sub-processo) localmente politrópico, indicando
que todos os processos no modelo FTHA serão
uniformemente modelados como sendo locais e
politrópicos.

Processos localmente politrópicos são processos
politrópicos cujos caminhos aproximam o processo
real que se queira modelar e cujos estados finais
não se encontram muito longe da vizinhança dos
estados iniciais.

Ainda que a adição de calor ocorra em um intervalo
de tempo finito, a remoção de calor no FTHA
permanece isocórica, ou seja, instantânea.

Esta escolha se deu em função da retirada de
calor, nas hipóteses do padrão a ar, modelar todo
o processo de exaustão e admissão, os quais estão
relacionados aos desvios de bombeamento e não de
combustão não instantânea.

Este primeiro avanço em relação ao ciclo Otto
ideal permitirá que se agregue uma série de
parâmetros de motor e de funcionamento,

Importa notar que o FTHA mantém-se como um modelo
padrão a ar,

no sentido de que ele evita capturar os desvios
devidos a transferência de calor, que
introduziriam irreversibilidades no modelo,
violando a hipótese de processos internamente
reversíveis do rol de hipóteses do padrão a ar;

semelhantemente, as perdas de bombeamento envolvem
sistemas e ciclos abertos, não contemplados pelas
hipóteses do padrão a ar.

É importante perceber que o FTHA mantém-se como um
modelo de substância pura, que utiliza a familiar
termodinâmica de substância pura,

evitando a modelagem de processos de combustão e
de equilíbrio químico, presentes nos modelos
chamados de "ar-combustível", e

evitando a modelagem termodinâmica de misturas
reativas.

Do ponto de vista do ensino, estas características
contribuem para a simplificação do modelo de FTHA,
fazendo com que este sirva de conteúdo
intermediário entre os ciclos ideais, normalmente
apresentados em termodinâmica aplicada, e os
ciclos ar-combustível.

O ciclo Otto padrão a ar de tempo finito de adição
de calor inclui todos os parâmetros do ciclo Otto
ideal, a saber,

A razão de compressão do motor e

os calores específicos do fluido de trabalho.

Ainda, o modelo FTHA inclui padrâmetros
construtivos do motor, a saber,

os do conjunto pistão-cilindro e

os do mecanismo biela-manivela.

Além destes, o modelo FTHA inclui parâmetros
operacionais do motor, a saber,

a rotação, ou velocidade angular do motor,

o ângulo de ignição e

a duração da combustão.

Os parâmetros do mecanismo são:
- diâmetro do pistão / cilindro, D;

- o raio da manivela, R;

- o curso do pistão, S = 2R;

- o comprimento da biela, L;

- o volume morto, correspondente ao do ponto
  morto superior, PMS, V_PMS;

- o volume máximo, correspondente ao do ponto
  morto inferior, PMI, V_PMI;

- e a razão de compressão, r = V_PMS / V_PMI.

Variáveis do mecanismo também incluem a

- posição (instantânea) do pistão relativa ao PMS,
  x;

- o ângulo do virabrequim relativo ao PMS, α, e o

- o volume instantâneo, V.

A posição, x, do pistão pode ser escrita em função
do ângulo do virabrequim, α, e dos parâmetros do
mecanismo biela-manivela, como mostrado.

A dedução desta equação é deixada como exercício.

Note que para o limite de bielas longas, a
influência do primeiro termo desaparece, restando
apenas o termo cossenoidal puro. Por outro lado,
para bielas relativamente curtas em relação à
manivela, a não-linearidade do primeiro termo é
ressaltada, fazendo com que o pistão experimente
bruscas acelerações e hajam implicações dinâmicas.

O volume instantâneo, mostrado, é uma função da
posição instantânea, x, do pistão, e
consequentemente uma função do ângulo, α, do
virabrequim.

Uma vez conhecida a massa inicial do sistema, a
propriedade termodinâmica volume específico pode
ser determinada.

Esta constatação é de extrema importância na
estratégia de solução do ciclo termodinâmico, uma
vez que em problemas bem postos, ou seja, que não
faltem os dados de entrada necessários, esta
função de estado, ou propriedade volume
específico, será sempre conhecida, faltando assim,
pelo postulado de estado, apenas uma outra
propriedade intensiva para a completa determinação
do estado do sistema termodinâmico.

Os parâmetros de tempo do motor são:

- o ângulo de ignição, θ, em relação ao PMS;

- a duração da combustão, Δtc;

- a velocidade angular, ω, do motor, a qual é
  proporcional à rotação, N, e cuja relação é
  mostrada;

- a duração angular da combustão, definida como o
  ângulo percorrido pelo virabrequim durante o
  tempo de combustão, δ = ω Δtc;

É possível mostrar que o volume instantâneo é
sempre variável com o ângulo do virabrequim---isso
é deixado como exercício---isso faz com que
qualquer processo a volume constante com o motor
girando, seja um processo instantâneo.

No ciclo Otto ideal, com adição de calor a volume
constante, tem-se então Δtc = 0 e δ = 0.

Ainda, vale notar que para um tempo fixo de
combustão Δtc, a duração angular da combustão, δ,
será proporcional à rotação do motor.

Assim, a expectativa é de que operação em marcha
lenta, ou seja, em baixas rotações, se aproxime
daquela prevista pelo cilo Otto ideal, e que
operações em altas rotações, se distanciem dela.

No modelo FTHA, casos de ω constante possibilitam
fácil discretização, ou seja, subdivisão dos
processos, em termos de α,

com intervalo de simulação de -π a π;

e intervalo de adição de calor de θ a θ+δ.

Assim, os valores discretos de α, α_i, são dados
pela equação mostrada, na qual Δα é o intervalo
angular da simulação,

o qual deve ser um submúltiplo inteiro de π, a fim
de que a simulação visite os estados de ponto
morto inferior e superior.

O parâmetro de refinamento de malha angular, I,
deve ser um número inteiro razoavelmente grande,
por exemplo, da ordem de 180, a fim de que a
aproximação dos processos com processos localmente
politrópicos seja adequada.

É importante notar que este esquema de
discretização é diferente daquele trazido no
artigo que introduziu o FTHA na literatura,
incluído nos tópicos de leitura, e representa uma
melhoria daquele.

Já em casos de velocidade angular variável, que
por exemplo ocorrem quando o modelo FTHA é
acoplado a um modelo dinâmico, a discretização
temporal passa a ser vantajosa.

A adição não instantânea de calor requer que a
função cumulativa de calor adicionado, q(α), seja
conhecida.

Tal função pode ser expressa em termos do calor
total que entra por ciclo, q_ent, o qual tem
correspondência com o ciclo Otto ideal,

e uma função normalizada cumulativa de calor
adicionado, ou fração cumulativa de calor
adicionado, y(α), com

y(α) = 0 do início da simulação até a ignição, ou
seja, para α < θ,

y(α) = uma função g(α) entre a ignição e o final
da combustão, ou seja, para α entre θ e θ + δ, e

y(α) = 1 após o final da combustão, ou seja, para
α > θ + δ, como mostrado na equação em destaque.

Um possível gráfico de y(α) é mostrado ao lado.
Note primeiramente que a escala vertical vai de 0
a 100%, uma vez que y é normalizado.

Nenhuma liberação cumulativa de calor é observada
desde α = -π até α = θ.

Desde α = θ até α = θ + δ, ou seja, do início ao
final do intervalo de combustão, a adição de calor
vai sendo acumulada até 100%.

Após o término da combustão, a saber,
para α > θ + δ, o calor adicionado permanece fixo
em 100%.

Desta forma, a função g(α) modela o histórico da
adição de calor.

Assim, g(α) deve ser definida no intervado de
α entre θ e θ + δ; seu valor no início do
intervalo deve ser zero---para coincidir com o
valor inicial de y---e seu valor no final do
intervalo deve ser unitário---para coincidir com o
valor final e máximo de y.

Além disso, pelo fato de g(α) representar o
histórico da liberação de calor por parte de uma
reação química exotérmica de combustão não
reversível, a função g(α) deve ser sempre
crescente, ou seja, deve ser monotônica, assim
como a função g(α) ilustrada o é.

Ainda, a função g(α) pode ser modelada com base em
dados experimentais.

Quando isso é feito em um estudo de caso, tem-se
um modelo de substância pura que captura a
"assinatura" de liberação de calor observada no
experimento, permitindo que um modelo bastante
simplificado, padrão a ar, como o FTHA,
contabilize tal efeito.

Em uma consideração mais geral, pode-se obter a
função g(α) da literatura, conforme exemplificado
pela equação destacada na última linha.

Partido para a modelagem do ciclo termodinâmico,
tem-se que no i-ésimo processo politrópico,

- o sistema evolui do estado-i para o
  estado-(i+1);

- Em razão da discretização, as propriedades,
  também chamadas de funções de estado, a exemplo
  de Pi, Ti, etc., são definidas nos estados -i e
  -(i+1), apenas!

- As interações q_i e w_i não referem-se ao
  estados, mas sim, aos processos que levam o
  sistema de um estado ao próximo.

Assim, o balanço de energia do processo discreto
fica

como mostrado, respeitando a convenção de sinais
de balanço da termodinâmica, a saber: q_i e w_i
positivos aumentam o inventário de energia interna
no sistema, sendo, portanto, interações que entram
no sistema.

Em um esquema de solução em marcha, estados
futuros são determinados com base em estados
atuais já conhecidos---o estado-i,

e nas interações conhecidas: q_i e w_i;

assim,

a equação do balanço pode ser reescrita na forma
de solução em marcha,

u (futuro) = u (atual) + interações do processo.

Condições iniciais fornecem u (atual) por meio do
estado atual;

assim, solução em marcha sempre é possível
quando se conhece as interações do processo.

A vantagem de ter-se definido a função y(α)
consiste na garantia de que o termo de calor é
sempre conhecido, e o desafio residirá no termo de
trabalho, a ser mostrado oportunamente.

A i-ésima interação de calor é escrita como
mostrado,

a qual pode ser expandida

para evidenciar os termos conhecidos, como na
equação em destaque;

já a i-ésima interação de trabalho é na forma de
trabalho de fronteira, e deve ser obtida pela
integração mostrada, se valendo da informação de
que o elemento computacional da simulação é o
processo localmente politrópico, cuja única
incógnita é o expoente politrópico local, do
proceso, n_i.

A integração resulta em

múltiplos casos, dependendo do valor do expoente
politrópico n_i, mostrados na equação em destaque.

Os dois primeiros casos correspondem aos casos
clássicos de n_i ≠ 1 e de n_i = 1.

Já o terceiro caso, correspondente a dv tendendo a
0 e simultaneamente n_i tendendo ao infinito; tem
sua resposta de trabalho zero explicitada, não
apenas para evitar instabilidades numéricas, mas
também para dar margem, na implementação da
solução, a um caso no qual w_i é imediatamente
conhecido, favorecendo a marcha da técnica de
solução.

Em razão da representação binária em ponto
flutuante dos valores na memória dos computadores,
a condição dv tendendo a zero deve ser escrita na
implementação como ao final da última linha, ou
seja, o módulo da diferença entre v_i e v_i+1
menor ou igual a um limiar ϵ_v, escolhido
adequadamente.

Em geral, não se dispõe das informações
necessárias para o simples avanço em marcha da
solução numérica, uma vez que a equação para a
i-ésima interação de trabalho, salvo raros
processos localmente isocóricos, requer
conhecimento do i-ésimo expoente politrópico
local, n_i.

Assim, a equação do trabalho substitui, no balanço
de energia, a incógnita do trabalho w_i pela
incógnita do expoente politrópico n_i.

O impasse no procedimento de solução é desfeito
por uma conjectura de consistência termodinâmica,
mostrada, a qual lê:

Para uma dada interação de calor, q_i, existe um
único expoente politrópico, n_i, tal que o
processo politrópico Pv^n_i = C_i = const.,
aplicado entre estados (i) e (i+1) resulta em uma
interação de trabalho, w_i, e em uma variação de
energia interna, ∆u_i = u_i+1 − u_i , que é
termodinamicamente consistente com a equação P-v-T
de estado da substância de trabalho em ambos
estados finais e que também satisfaz o balanço de
energia do processo.

Esta percepção física do problema aponta para uma
técnica iterativa de solução, na qual

uma estimativa inicial n_i^0 para n_i é
progressivamente corrigida, em iterações "j", até
a convergência do esquema.

Esta técnica requer a definição de tolerâncias
ϵ na detecção da convergência.

A tolerância ϵ_w estabelece a maior diferença
aceitável na interação w_i entre sucessivas
iterações "j", do processo de estimativa e
correção.

Já a tolerância ϵ_u é empregada no método
numérico que determina a temperatura T_i+1^j com
base em uma energia interna específica u_i+1^j, e
pode ser dispensada caso se faça uso de uma
biblioteca de propriedades termodinâmicas que
automatize este processo.



O processo iterativo de convergência do expoente
politrópico do i-ésimo processo é o seguinte:

Com um valor n_i^j inicial ou previamente
corrigido é possível obter o trabalho e a energia
interna específica do estado seguinte através do
balanço de energia.

Tal energia interna específica, juntamente
com o volume específico já conhecido,
completamente determina o estado seguinte (i+1).

Assim, a j-ésima aproximação da pressão do estado
seguinte é obtida, empregando relações
termodinâmicas pertinentes da substância em
questão.

Por exemplo, no caso de gas ideal, a temperatura
pode ser encontrada pela energia interna---uma vez
que em gases ideais esta é função apenas da
temperatura---e a equação de estado Pv=RT, com
conhecimento de v, R e T, pode ser utilizada para
determinação da pressão.

De posse da j-ésima aproximação da pressão do
estado seguinte, o expoente politrópico corrigido
pode ser encontrado pelo processo politrópico,

Resolvendo a equação mostrada para n_i^j+1,

o que resulta na equação em destaque, a qual
envolve apenas pressão e volume específico nos
estados limites do i-ésimo processo.

O procedimento de solução é dividido em algoritmos
de inicialização, laço geral do ciclo e
finalização.

A inicialização determina o estado inicial e
prepara o código para o laço geral do ciclo.

O laço geral do ciclo corresponde ao processo de
marcha ao longo de todos os sub-processos
localmente politrópicos, nos qual os estados
seguintes são um a um determinados com base em
estados já conhecidos, iniciando evidentemente,
pelo estado inicial.

O algoritmo de finalização calcula as quantidades
de interesse e salva os dados para posterior
pós-processamento.

No quadro mostrado, são listados os requisitos
para a simulação, que são os dados de entrada
necessários, como os parâmetros do motor, da
discretização, do estado inicial e as tolerâncias.

Toda quantidade com índice deve ser implementada
como um vetor na linguagem de programação
selecionada.

Pause o vídeo para examinar o algoritmo de
inicialização.

O algoritmo mostrado para o laço do ciclo inclui
um laço "para", ou um loop for, em inglês, nas
linhas de 1 a 4.

Este laço em i é que percorre todos os processos
do ciclo, conforme a linha 1.

Note, pela linha 3, que a resolução em si é
deixada para outro algoritmo, a ser apresentado na
sequencia. Isso permite que a visão geral deste
laço em i seja dada.

O último processo, de rejeição de calor isocórica,
é calculado nas linhas 5 a 8.

Pause o vídeo para examinar o algoritmo de laço do
ciclo.

O algoritmo de finalização mostrado inclui os
seguintes cálculos, linha a linha à partir da
primeira:

- Trabalho que entra no sistema por ciclo;
- Trabalho realizado pelo sistema por ciclo;
- Trabalho líquido realizado por ciclo;
- Calor que entra no sistema,

o qual deverá ser igual ao q_ent estipulado na
inicialização;

- Calor rejeitado pelo sistema por ciclo;
- Eficiência térmica;
- Razão de consumo de trabalho;
- Pressão média efetiva;

O último passo é o salvamento dos dados, cuja
forma depende da implementação.

Salvar os dados da simulação permite a separação
dos conceitos de simulação e de pós-processamento,
permitindo que sejam desenvolvidos, mantidos, ou
melhorados de forma independente.

Pause o vídeo para examinar o algoritmo de
finalização.

O algoritmo de solução de subprocesso visa
determinar o valor do expoente politrópico do
i-ésimo processo.

Como visto anteriormente, isto requer outro
procedimento iterativo, em j, exceto no caso de
processo isocórico, para o qual o trabalho é nulo.
Assim, o algortitmo possui duas vertentes.

O quadro traz a cláusula SE que implementa a
escolha. O algoritmo para o caso de processo
isocórico está completo, e o outro caso, que é
iterativo, é deixado para o slide seguinte.

Pause o vídeo para examinar o algoritmo de
solução de subprocesso.

O quadro traz o algoritmo de solução de
sub-processo politrópico via processo iterativo.

A linha 1 inicializa j.

Na linha 2, os i-ésimos valores dos vetores
listados são reinicializados como vetores. Isto é
relativamente fácil de fazer em certas linguagens,
como Python, na qual uma lista, que é um tipo de
vetor daquela linguagem, pode conter outras listas
como seus elementos.

Dependendo da linguagem escolhida para a
implementação, esta prescrição pode mudar em
função de fatores como capacidade para tal e/ou
velocidade de execução.

Na linha 3, temos a inicialização de n_i, com j=0,
como sendo o valor correspondente ao caso
isentrópico na temperatura T_i, o que acelera a
convergência nos processos sem adição de calor,
que tendem ser majoritários.

A primeira condição do laço enquanto, que em
inglês chama-se "while" loop, força a primeira
execução do bloco das linhas 6 a 11, ao passo que
a segunda verifica convergência.

A linha 7 assume a disponibilidade de biblioteca
de propriedades capaz de inverter a função energia
interna específica em função da temperatura para
gases ideais.

Caso isso não seja verdade e você estiver
implementando sua própria biblioteca, você deverá
utilizar um método numérico de solução de raiz de
funções no cálculo de T_i+1, como o de
Newton-Raphson, ou da secante, da régula-falsi, ou
até mesmo da bisseção, lembrando das diferenças de
desempenho computacional e das limitações de cada
um destes métodos.

O artigo que introduziu o FTHA, listado como
tópico de leitura, fornece uma versão do método de
Newton-Raphson, aproveitando o fato de que a
derivada da energia interna específica em função
da temperatura, cv(T), já é conhecida.

A linha 13 instrui a reversão dos vetores
temporários em seus últimos valores. Os mesmos
comentários feitos para a linha 2 cabem aqui.

Pause o vídeo para examinar o algoritmo de
solução de subprocesso.

Dentre os tópicos de leitura da disciplina,
separam-se para este assunto as Seções 9-3 a 9-5
do livro-texto de Termodinâmica,

além do artigo "An air-standard finite-time heat
addition Otto engine model", publicado no
International Journal of Mechanical Engineering
Education.

Os céus proclamam a glória de Deus,
e o firmamento anuncia as obras das suas mãos.

Um dia discursa a outro dia,
e uma noite revela conhecimento a outra noite.

Não há linguagem, nem há palavras,
e deles não se ouve nenhum som;

no entanto, por toda a terra se faz ouvir a sua
voz, e as suas palavras, até aos confins do mundo.

Salmos 19, de Davi.



Muito obrigado a todos pela audiência,
desejo a todos ótimos estudos em ciências
térmicas.

Até a próxima!

